 
Lei Orgânica do Município de Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
 
 
 
 
MESA DIRETORA – 19.ª LEGISLATURA (2025-2028) 
BIÊNIO 2025-2026 
 
 
Ver. DAVID VALENTE REIS 
Presidente 
 
Ver. JANDER DE MELO LOBATO 
1.º Vice-Presidente 
 
Ver. ROBSON DA SILVA TEIXEIRA  
2.º Vice-Presidente 
 
Ver. MANOEL EDUARDO DOS SANTOS ASSIS 
3.º Vice-Presidente 
 
Ver. SAMUEL DA COSTA MONTEIRO  
Secretário-Geral 
 
Ver. EVERTON ASSIS DOS SANTOS  
1.º Secretário 
 
Ver. ALDENOR ERNESTO DE LIMA FILHO 
2.º Secretário 
 
Ver.ª MARIA JACQUELINE COELHO PINHEIRO 
3.ª Secretária 
 
Ver. GILMAR DE OLIVEIRA NASCIMENTO 
Corregedor 
 
Ver. ROSIVALDO OLIVEIRA CORDOVIL 
Ouvidor 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atualizada até a Emenda à Loman 
n. 120, de 13.12.2024. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
VEREADORES TITULARES 
 
ALEXANDRE DA SILVA SALAZAR 
ALLAN CAMPELO DA SILVA 
CARLOS ALBERTO D’ÁVILA 
DIEGO ROBERTO AFONSO 
DIONE CARVALHO DOS SANTOS 
EDUARDO ASSUNÇÃO ALFAIA 
ELAN MARTINS DE ALENCAR 
EURICO DE ÂNGELO TAVARES 
FRANCISCO CARPEGIANE VERAS DE ANDRADE 
IVO SANTOS DA SILVA NETO 
JAILDO DE OLIVEIRA SILVA 
JOÃO CARLOS DOS SANTOS MELLO 
JOÃO KENNEDY DE LIMA MARQUES 
JOÃO PAULO MELO DA FONSECA 
JOELSON SALES SILVA 
JOSÉ RICARDO WENDLING 
LUÍS AUGUSTO MITOSO JÚNIOR 
MARCELO AUGUSTO DA EIRA CORREA 
MARCO ANTÔNIO ANDRADE CASTILHOS FILHO 
PAULO TYRONE PERASA DE SOUZA JÚNIOR 
RAIFF MATOS SILVA VASCONCELOS 
ROBERTO SABINO RODRIGUES 
RODINEI MOURA RAMOS 
RODRIGO DE SÁ BARBOSA 
RODRIGO GUEDES OLIVEIRA DE ARAUJO 
ROSINALDO FERREIRA DA SILVA 
SIMON DE SOUZA GUIMRÃES BESSA 
SERGIO DENILSON DE SOUZA CRUZ 
THAYSA LIPPY DE SOUZA FLORÊNCIO 
UBIRAJARA ROSSES DO NASCIMENTO JÚNIOR 
YOMARA JESUÍNA LINS RODRIGUES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PREÂMBULO: 
 
 
Nós, representantes do povo do município de Manaus, sob a proteção de Deus, 
reunidos no Paço da Câmara Municipal de Manaus, respeitando os preceitos da 
Constituição da República Federativa do Brasil e do Estado do Amazonas, 
promulgamos a presente Lei Orgânica, que constitui a Lei Fundamental do Município 
de Manaus, com o objetivo de organizar o exercício do poder e fortalecer as 
instituições democráticas e os direitos da pessoa humana. (Incluído pela Emenda à Loman 
n. 012, de 17.9.2001) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
TÍTULO I 
 DAS DISPOSIÇÕES FUNDAMENTAIS 
 
Art. 1.º O Município de Manaus, pessoa jurídica de direito público interno, é 
unidade territorial que integra, com autonomia política, administrativa e financeira, a 
República Federativa do Brasil e o Estado do Amazonas, nos termos da Constituição 
da República e da Constituição do Estado. 
 
Art. 2.º Os limites do Município são os definidos e reconhecidos pela tradição, 
documentos e leis, não admitida sua alteração, exceto na forma prevista na 
Constituição da República e na Constituição do Estado. 
 
Parágrafo único. Os limites do Município de Manaus são os seguintes: 
I – com o Município de Rio Preto da Eva: começa na interseção do rio Urubu 
com a Rodovia BR-174, esta rodovia, no sentido da sede do Município de Manaus, 
até alcançar sua interseção com o divisor de águas rio Preto da Eva-Igarapé Tarumã; 
este divisor para sudeste, até alcançar o divisor de águas rios Preto da Eva-
Puraquequara, este divisor para sudeste, até alcançar as cabeceiras do Igarapé 
Jatuarana, este igarapé, por sua linha mediana, até alcançar sua interseção com o 
paralelo das cabeceiras do Igarapé Itucumã, este igarapé descendo por sua linha 
mediana até alcançar sua confluência com a margem direita do rio Preto da Eva, este 
rio, por sua linha mediana, até alcançar a confluência do Igarapé Grande; 
II – com o Município de Itacoatiara: começa na jusante do Igarapé Grande com 
a margem esquerda do rio Preto da Eva, este rio, por sua linha mediana, até sua 
jusante com a margem esquerda do paraná da Eva, este paraná subindo por sua linha 
mediana até encontrar sua boca na margem esquerda do rio Amazonas; 
III – com o Município do Careiro da Várzea: começa na margem esquerda do 
rio Amazonas, na boca de cima do paraná da Eva, este rio subindo por sua linha 
mediana, até alcançar a confluência do rio Solimões com a margem direita do rio 
Negro; 
IV – com o Município de Iranduba: começa na confluência do rio Solimões com 
a margem direita do rio Negro, este rio, subindo por sua margem direita, até alcançar 
a confluência do Igarapé-Açu; 
V – com o Município de Novo Airão: começa na confluência do Igarapé-Açu 
com a margem direita do rio Negro; desta confluência, por uma linha, até alcançar a 
confluência do rio Apuaú, com a margem esquerda do rio Negro; o rio Apuaú, por sua 
linha mediana, até alcançar suas cabeceiras; 
VI – com o Município de Presidente Figueiredo: começa nas cabeceiras do rio 
Apuaú, dessas cabeceiras, por uma linha, até alcançar as cabeceiras do rio Urubu, 
este rio, por sua linha mediana, até alcançar sua interseção com a Rodovia BR-174. 
 
Art. 3.º A sede do Município, fundada em 1669, tem nome de Manaus e a 
categoria de cidade. 
 
Art. 4.º Constituem bens do Município todas as coisas móveis e imóveis, 
direitos e ações que a qualquer título lhe pertençam. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 5.º São símbolos do Município de Manaus a bandeira, o hino e o brasão 
instituídos em lei, representativos da cultura e da história de seu povo. 
 
Art. 6.º No exercício de sua autonomia, o Município editará leis, expedirá atos 
e adotará medidas pertinentes aos seus interesses, às necessidades da 
administração e ao bem-estar do seu povo. 
 
TÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA MUNICIPAL 
 
Art. 7.º O Município de Manaus, nos limites de sua competência, assegura a 
todos, indistintamente, no território de sua jurisdição, a inviolabilidade dos direitos e 
garantias fundamentais declarados na Constituição da República, na Constituição do 
Estado e nesta Lei. 
 
Art. 8.º Compete ao Município: 
I – legislar sobre assuntos de interesse local; 
II – suplementar a legislação federal e a estadual no que couber; 
III – instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como aplicar as 
suas rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes 
nos prazos fixados em lei; 
IV – dispor sobre a organização e execução dos serviços públicos e sobre o 
quadro e o regime jurídico dos servidores que o integram; 
V – criar, organizar e suprimir distritos, observado o disposto nesta Lei e na 
legislação estadual pertinente; 
VI – instituir a Guarda Municipal destinada à proteção de seus bens, serviços e 
instalações, conforme dispuser a lei, sendo assegurados aos guardas municipais: 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 103, de 4.8.2021) 
a) a capacitação e o respectivo treinamento para o uso de arma de fogo e de 
equipamentos de menor potencial ofensivo; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 103, de 
4.8.2021) 
b) a emissão de identidade funcional na qual conste expressamente a 
autorização para o porte de arma de fogo vinculada ao exercício de suas funções; 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 103, de 4.8.2021) 
VII – organizar e prestar, diretamente ou sob regime de permissão ou 
concessão, dentre outros, os seguintes serviços: 
a) transporte coletivo urbano e intramunicipal, que terá caráter essencial; 
b) abastecimento de água e esgotos sanitários; 
c) mercados, feiras e matadouros locais; 
d) cemitérios e serviços funerários; 
e) iluminação pública; 
f) limpeza pública, coleta, tratamento e destinação do lixo; 
VIII – manter, com cooperação técnica e financeira da União e do Estado, 
programas de alfabetização e de educação pré-escolar e o ensino fundamental; 
IX – promover o tombamento e a proteção do patrimônio histórico, cultural, 
artístico, turístico e paisagístico local, observada a legislação específica; 
X – incentivar a cultura e promover o lazer; 
XI – fomentar a produção agropecuária e demais atividades econômicas, 
inclusive a artesanal; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
XII – preservar a floresta, a fauna e a flora; 
XIII – realizar serviços de assistência social, diretamente ou por meio de 
instituições privadas, conforme critérios e condições fixados em lei Municipal; 
XIV – realizar programas de apoio às práticas desportivas; 
XV – realizar programas permanentes de informação dos direitos do homem e 
do cidadão; 
XVI – realizar atividades de defesa civil, inclusive a de combate a incêndios e 
prevenção de acidentes naturais, em coordenação com a União e o Estado; 
XVI – realizar atividades de defesa civil, inclusive a de combate a incêndios e 
prevenção de acidentes naturais, em coordenação com a União e o Estado, com 
subsídio, dentre outras fontes, de um fundo especial criado pela Municipalidade, com 
a finalidade de garantir a execução de ações de prevenção, mitigação, preparação, 
bem como resposta a desastres e recuperação de áreas de risco ou atingidas; 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 114, de 22.11.2023) 
XVII – promover adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e 
controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano; 
XVIII – elaborar e executar o plano plurianual; 
XIX – executar, diretamente, com recursos próprios ou em cooperação com o 
Estado ou a União, obras de: 
a) abertura, pavimentação e conservação de vias; 
b) drenagem pluvial e saneamento básico; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 
001, de 29.3.2000) 
c) construção e conservação de estradas, parques, jardins e hortos florestais; 
d) construção e conservação de estradas vicinais; 
e) edificação e conservação de prédios públicos municipais; 
XX – fixar: 
a) tarifas dos serviços públicos, inclusive dos serviços de táxi; 
b) horário de funcionamento dos estabelecimentos industriais, comerciais, de 
serviços e de outros similares; 
XXI – sinalizar as vias públicas urbanas e rurais; 
XXII – dispor sobre depósito e destinação de animais e mercadorias 
apreendidos em decorrência de transgressões da legislação Municipal; 
XXIII – regulamentar e fiscalizar a utilização de vias e logradouros públicos; 
XXIV – conceder licença para: 
a) localização, instalação e funcionamento de estabelecimentos industriais, 
comerciais e de serviços; 
b) afixação de cartazes, letreiros, anúncios, faixas, emblemas e utilização de 
alto-falantes para fins de publicidade e propaganda; 
c) exercício de comércio eventual ou ambulante; 
d) realização de jogos, espetáculos e divertimentos públicos, observadas as 
prescrições legais; 
e) prestação de serviços de táxi; 
f) prestação de serviço de transporte coletivo especial para trabalhadores, 
escolares e turistas; 
XXV – exercer o poder de polícia urbanística, especialmente quanto a: 
a) controle dos loteamentos; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
b) licenciamento e fiscalização de obras em geral, incluídas as obras públicas 
e instalações de outros entes federativos, ressalvados, quanto às últimas, os aspectos 
relacionados com o interesse da segurança nacional; 
c) utilização dos bens públicos de uso comum para realização de obras de 
qualquer natureza; 
XXVI – disciplinar os serviços de carga e descarga, bem como fixar a tonelagem 
máxima permitida a veículos que circulem em vias públicas, cuja conservação seja da 
competência do Município; 
XXVII – promover e criar mecanismos de participação popular na gestão 
pública do Município; 
XXVIII – combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, 
promovendo a integração social dos setores desfavorecidos; 
 
 
XXIX – instituir mecanismos de participação popular que propiciem a definição 
de prioridades, a fiscalização e o controle das ações desenvolvidas nas áreas dos 
serviços de saúde, segurança, educação e do planejamento e da execução 
orçamentária. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Parágrafo único. A Guarda Municipal de que trata o inciso VI, deste artigo, 
contará com um corpo especializado de proteção ecológica e ambiental. 
 
Art. 9.º Ao Município é vedado, além do estabelecido no artigo 19 da 
Constituição do Estado: 
I – outorgar isenções e anistia fiscal ou permitir a remissão de dívidas sem 
interesse público justificado, sob pena de nulidade do ato; 
II – permitir ou fazer uso de estabelecimento gráfico, jornal, estação de rádio, 
televisão, serviço de alto-falante ou qualquer outro meio de comunicação de sua 
propriedade, ou sob suas expensas, para propaganda político-partidária ou fins 
estranhos à administração; 
III – criar ou conferir, sob qualquer título, vantagens pecuniárias aos que 
tenham exercido o cargo de Prefeito ou de Vereador. 
 
Art. 10. As omissões do Poder Público Municipal que tornem inviável o 
exercício dos direitos constitucionais serão sanadas, na esfera administrativa, dentro 
de noventa dias do requerimento do interessado, incidindo em falta grave, punível com 
a destituição de mandato administrativo, de cargo ou função de confiança em órgão 
da Administração direta, indireta ou fundacional, o agente público que 
injustificadamente deixar de fazê-lo. 
 
Art. 11.  O Município, na forma do artigo 5.º, da Constituição da República, não 
permitirá discriminação de qualquer natureza. 
 
Art. 12.  Além das competências previstas no artigo 8.º desta Lei, o Município 
atuará em cooperação com a União e o Estado para o exercício das competências 
enumeradas no artigo 23 da Constituição da República. 
 
TÍTULO III 
DO GOVERNO MUNICIPAL 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
CAPÍTULO I 
DOS PODERES MUNICIPAIS 
 
Art. 13. Todo poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes 
eleitos diretamente, nos termos da Constituição da República, da Constituição do 
Estado e desta Lei. 
 
Art. 14. O Governo Municipal é constituído pelos Poderes Legislativo e 
Executivo, independentes e harmônicos entre si. 
 
Art. 15. A soberania popular será exercida, ainda, por meio da iniciativa popular 
na formulação e execução das políticas de governo e do permanente controle popular 
da legalidade e da moralidade dos atos dos Poderes Municipais, sendo assegurada a 
participação dos munícipes, por intermédio de representantes, democraticamente 
escolhidos, na composição de todo e qualquer órgão de natureza coletiva que tenha 
atribuições consultivas, deliberativas ou de controle social nas áreas de educação, 
cultura, saúde, desenvolvimento socioeconômico, meio ambiente, segurança, 
assistência e previdência social e defesa do consumidor. (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 16. O plebiscito, o referendo e a iniciativa popular são formas que 
asseguram a participação do povo na definição das questões fundamentais de 
interesse da coletividade local. (Artigo regulamentado pela Lei Complementar n. 001, de 
17.7.2012) 
 
Art. 17.  O Município não manterá convênio ou acordo com entidades 
comerciais, culturais ou desportivas de países que adotem política de segregação 
racial. 
 
CAPÍTULO II 
DO PODER LEGISLATIVO 
 
SEÇÃO I 
Da Câmara Municipal 
 
Art. 18. O Poder Legislativo é exercido com autonomia administrativa e 
financeira pela Câmara Municipal, composta de Vereadores eleitos pelo voto direto e 
secreto, para cada legislatura, dentre cidadãos maiores de 18 anos, no exercício dos 
direitos políticos. 
 
Art. 19. O número de vagas de Vereadores será fixado pela Câmara Municipal, 
observados os limites estabelecidos na Constituição da República. 
I – (suprimido); (Suprimido pela Emenda à Loman n. 038, de 15.9.2003) 
II – (suprimido); (Suprimido pela Emenda à Loman n. 038, de 15.9.2003) 
III – (suprimido). (Suprimido pela Emenda à Loman n. 038, de 15.9.2003) 
 
§ 1.º A Câmara Municipal de Vereadores será composta, a partir da Legislatura 
de 2013, por 41 (quarenta e um) vereadores, elevando-se para um quantitativo de 55 
(cinquenta e cinco) vereadores, quando o Município atingir uma população acima de 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
5.000.000 (cinco milhões) de habitantes. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 074, de 
19.12.2011) 
 
§ 2.º O aumento do quantitativo na composição de Vereadores decorrente do 
parágrafo anterior deverá obedecer às exigências do artigo 29, VII, e artigo 29-A da 
Constituição da República. 
 
Art. 20. Salvo disposição em contrário desta Lei, as deliberações da Câmara 
Municipal e de suas Comissões serão tomadas por maioria de votos, presente a 
maioria absoluta de seus membros. 
 
Art. 20-A. As deliberações da Câmara Municipal de Manaus e das suas 
Comissões dar-se-ão sempre por voto aberto. (Incluído pela Emenda à Loman n. 033, de 
10.3.2003) 
 
SEÇÃO II 
Da Instalação da Legislatura e Posse dos Vereadores 
 
Art. 21.  A Câmara Municipal se reunirá em sessão preparatória no dia primeiro 
de janeiro do primeiro ano da legislatura, para instalação e posse de seus membros. 
 
§ 1.º O Vereador que não tiver prestado o compromisso de posse na sessão 
para este fim realizada, poderá fazê-lo perante o Presidente da Câmara Municipal ou, 
na ausência ou recusa deste, perante qualquer outro membro da Mesa Diretora, 
lavrando-se o termo competente. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 027, de 6.5.2002) 
 
§ 2.º São requisitos para a posse dos Vereadores: 
I – a apresentação do diploma respectivo, conferido pelo Tribunal Regional 
Eleitoral; 
II – a declaração de bens, repetida quando do término do mandato. 
 
§ 3.º A declaração de bens resumida do Vereador será divulgada, para 
conhecimento público, no Diário Oficial Eletrônico do Legislativo Municipal, até trinta 
dias após a posse ou término do mandato. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 
2.9.2015) 
 
SEÇÃO III 
Das Atribuições da Câmara Municipal 
 
Art. 22. Cabe à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, dispor sobre 
todas as matérias de competência do Município, e especialmente sobre: 
I – assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação federal e 
estadual, notadamente no que diz respeito: 
a) à saúde, à promoção e assistência social e à proteção e garantia das 
pessoas com deficiência; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
b) à proteção dos documentos, obras e outros bens de valor histórico, artístico 
e cultural, como os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios 
arqueológicos do Município; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
c) aos meios de acesso à cultura, à educação, à ciência, à tecnologia e ao 
trabalho; 
d) à proteção ao meio ambiente e ao combate à poluição; 
e) ao incentivo à indústria, ao comércio e ao turismo; 
f) à criação de distritos industriais; 
g) ao fomento da produção agropecuária e à organização do abastecimento 
alimentar; 
h) à promoção de programas de construção de moradias e de melhoria das 
condições habitacionais e de saneamento básico; 
i) à integração social dos setores desfavorecidos da comunidade, mediante o 
combate às causas da pobreza e aos fatores de marginalização; 
j) ao registro, acompanhamento e fiscalização das concessões de pesquisa e 
exploração dos recursos hídricos e minerais em seu território; 
l) ao estabelecimento e implantação da política de educação para o trânsito; 
m) à cooperação com a União e o Estado, tendo em vista o equilíbrio do 
desenvolvimento e do bem-estar, atendidas as normas fixadas em lei complementar 
federal; 
n) ao uso e armazenamento dos agrotóxicos, seus componentes e afins; 
o) às políticas públicas do Município; 
II – tributos municipais, bem como autorizar isenções e anistias fiscais e 
remoção de dívidas; 
III – plano plurianual, diretrizes orçamentárias e orçamento anual, bem como 
autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais; 
IV – obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem como 
sobre a forma e os meios de seu pagamento; 
V – concessão de auxílio e subvenções; 
VI – permissão e concessão de serviços públicos; 
VII – concessão de direito real de uso de bens municipais; 
VIII – alienação e cessão de bens imóveis; 
IX – aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem 
encargos; 
X – criação, organização e supressão de distritos, observada a legislação 
estadual; 
XI – criação, alteração e extinção de cargos, empregos e funções públicos e 
fixação da respectiva remuneração; 
XII – plano diretor e normas urbanísticas; 
XIII – alteração da denominação de prédios, vias e logradouros públicos; 
XIV – Guarda Municipal destinada a proteger os bens, serviços e instalações 
do Município; 
XV – ordenamento, parcelamento, uso e ocupação do solo urbano; 
XVI – organização e prestação de serviços públicos. 
 
Art. 23. Competem privativamente à Câmara Municipal as seguintes 
atribuições:  
I – eleger sua Mesa Diretora, bem como destituí-la na forma desta Lei e do 
Regimento Interno; 
II – elaborar e aprovar o seu Regimento Interno; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
III – fixar mediante lei os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos 
Vereadores e dos Secretários Municipais, observado o que dispõem os incisos V e VI 
do art. 29 da Constituição da República; 
 
 
IV – exercer, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado, a fiscalização 
financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município; 
V – julgar as contas anuais do Prefeito e apreciar os relatórios sobre a execução 
dos planos de governo; 
VI – sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder 
regulamentar ou dos limites de delegação legislativa; 
VII – dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, 
transformação ou extinção dos cargos, empregos e funções de seus serviços e fixar 
a respectiva remuneração, observados os parâmetros da Lei de Diretrizes 
Orçamentárias; 
VIII – autorizar o Prefeito e o Vice-Prefeito a se ausentarem do Município, 
quando a ausência exceder a sete dias;  
VIII – autorizar o Prefeito e o Vice-Prefeito a se ausentarem do Município, 
quando a ausência exceder ao prazo fixado no art. 78 desta Lei Orgânica; (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 106, de 21.3.2022) 
IX – mudar temporariamente sua sede; 
X – fiscalizar e controlar, diretamente, os atos do Poder Executivo, incluídos os 
da administração indireta e fundacional; 
XI – proceder à tomada de contas do Prefeito Municipal, quando não 
apresentadas à Câmara dentro de sessenta dias após a abertura da sessão 
legislativa; 
XII – processar e julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nas 
infrações político-administrativas, na forma desta Lei; 
XIII – dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e 
afastá-los definitivamente do cargo, nos termos previstos em lei; 
XIV – conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para 
afastamento do cargo; 
XV – criar comissões especiais de inquérito sobre fato determinado que se 
inclua na competência da Câmara Municipal, sempre que o requerer, pelo menos, um 
terço dos membros da Câmara; 
XVI – convocar os Secretários Municipais ou ocupantes de cargos da mesma 
natureza para prestar informações sobre matéria de sua competência; 
XVII – solicitar informações ao Prefeito Municipal sobre assuntos referentes à 
Administração; 
XVIII – autorizar referendo e convocar plebiscito; 
XIX – decidir sobre a perda de mandato de Vereador, por voto aberto e pela 
maioria absoluta, nas hipóteses previstas nesta Lei; (Redação dada pela Emenda à Loman 
n. 033, de 10.3.2003) 
XX – conceder título honorífico a pessoas que tenham reconhecidamente 
prestado serviços relevantes ao Município, mediante decreto legislativo aprovado por 
dois terços de seus membros; 
XXI – expedir ato de nomeação, exoneração, demissão, aposentadoria, criar 
Estatuto, Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos dos seus servidores. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 110, de 28.8.2023) 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 1.º É fixado em 15 dias, prorrogáveis por mais cinco dias úteis, o prazo para 
que o Prefeito e os responsáveis pelos órgãos da Administração direta, indireta e 
fundacional do Município prestem as informações e encaminhem os documentos 
requisitados pela Câmara Municipal, na forma desta Lei. 
 
§ 2.º O não atendimento no prazo estipulado no parágrafo anterior configura 
infração político-administrativa, punível com a perda do mandato ou destituição do 
cargo ou função, nos termos desta Lei. 
 
§ 3.º Dependem do voto favorável: 
I – de dois terços dos membros da Câmara, a autorização para:  
a) concessão de direito real de uso de bens imóveis; 
b) alienação de bens imóveis; 
c) aquisição de bens imóveis por doação com encargos; 
d) outorga de títulos e honrarias; 
e) contratação de empréstimo de entidade privada; 
f) rejeição do parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado; 
g) lei de regulamentação de permissões e concessões; 
II – da maioria absoluta dos membros da Câmara, aprovação e alterações do: 
a) Código de Obras e Edificações; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 
2.9.2015) 
b) Código de Posturas; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
c) Plano Diretor; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
d) Estatuto dos Servidores; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
e) Concessão de Serviço Público. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 
2.9.2015) 
 
§ 4.º O quórum qualificado previsto no parágrafo anterior aplicar-se-á somente 
à votação plenária final de aprovação ou não da matéria, não se estendendo às 
deliberações anteriores, pertinentes à tramitação da propositura. 
 
§ 5.º As regras da Lei n. 1.118/1971 serão aplicadas subsidiária e 
supletivamente aos Servidores da Câmara Municipal de Manaus. (Incluído pela Emenda 
à Loman n. 110, de 28.8.2023) 
 
SEÇÃO IV 
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária 
 
Art. 24. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e 
patrimonial do Município e de todas as entidades da administração direta, indireta e 
fundacional, quanto à legalidade, moralidade, legitimidade, economicidade, 
aplicação das subvenções e renúncia de receitas, será exercida pela Câmara de 
Vereadores, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado e pelos órgãos de 
controle interno de cada Poder e de cada entidade.  
 
Art. 25.  Toda pessoa física ou entidade que arrecade, guarde, utilize, 
gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos municipais ou pelos quais 
o Município seja responsável, ou que em nome deste assuma obrigações de 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
natureza financeira ou patrimonial, está obrigada a prestar contas de seus atos, na 
forma da lei.  
 
Art. 26. As entidades da Administração Pública direta, indireta e fundacional 
estão obrigadas a apresentar ao Tribunal de Contas do Estado circunstanciado 
relatório de suas atividades, junto com o balanço financeiro e patrimonial, em que 
fiquem demonstradas a mobilização e aplicação de recursos no respectivo exercício, 
independentemente de sua origem conforme disposto no art. 106, da Constituição 
do Estado.  
 
Art. 27. A Câmara dos Vereadores, diante de indícios de despesas não 
autorizadas, ainda que sob a forma de investimentos não programados ou de 
subsídios não aprovados, poderá solicitar à autoridade responsável que, no prazo 
de cinco dias, preste os esclarecimentos necessários. 
 
§ 1.º Não prestados os esclarecimentos, ou considerados estes insuficientes, 
a Câmara de Vereadores solicitará ao Tribunal de Contas do Estado pronunciamento 
conclusivo sobre a matéria, no prazo de 30 dias. 
 
§ 2.º Entendendo o Tribunal de Contas do Estado irregular a despesa, a 
Câmara Municipal sustará o pagamento se julgar que o gasto possa causar dano 
irreparável ou grave lesão às finanças públicas. 
 
Art. 28.  A apresentação, publicação oficial, apreciação e julgamento das 
contas municipais obedecerão às seguintes normas: 
I – até 30 de março – prazo para o Prefeito fazer publicar no Diário Oficial do 
Município e encaminhar à Câmara Municipal e ao Tribunal de Contas do Estado o 
Balanço Geral do ano anterior; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 058, de 26.8.2008) 
II – de 1.º de maio a 30 de junho – prazo durante o qual as contas municipais 
ficarão à disposição dos cidadãos para exame e questionamento sobre a sua 
legitimidade. 
 
 Parágrafo único. O parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado sobre 
as contas do Prefeito só deixará de prevalecer por decisão de dois terços dos 
membros da Câmara Municipal.  
 
SEÇÃO V 
Do Exame Público das Contas Municipais 
 
Art. 29. As contas do Município ficarão à disposição dos cidadãos durante 60 
dias, a partir de primeiro de maio de cada exercício, no horário de funcionamento da 
Câmara Municipal, em local de fácil acesso ao público. 
 
§ 1.º A consulta às contas municipais poderá ser feita por qualquer cidadão, 
independente de requerimento, autorização ou despacho de qualquer autoridade. 
 
§ 2.º A consulta só poderá ser feita no recinto da Câmara e haverá pelo menos 
três cópias à disposição do público. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
§ 3.º A reclamação apresentada deverá: 
I – ter a identificação e a qualificação do reclamante; 
II – ser formalizada em quatro vias no protocolo da Câmara; 
III – conter elementos e provas nas quais se fundamente o reclamante. 
 
§ 4.º As vias da reclamação apresentada no protocolo da Câmara terão a 
seguinte destinação: 
I – a primeira via deverá ser encaminhada imediatamente pela Câmara ao 
Tribunal de Contas do Estado, mediante ofício; 
II – a segunda via deverá ser anexada às contas à disposição do público pelo 
prazo que restar ao exame e apreciação; 
III – a terceira via se constituirá em recibo do reclamante e deverá ser 
autenticada pelo servidor que a receber no protocolo, com sua identificação pessoal 
e funcional; 
IV – a quarta via será arquivada na Câmara Municipal. 
 
§ 5.º A anexação da segunda via, de que trata o inciso II, do § 4.º, deste artigo, 
independerá do despacho de qualquer autoridade e deverá ser feita no prazo de 48 
horas pelo servidor que a tenha recebido no protocolo da Câmara, sob pena de 
suspensão, sem vencimento, pelo prazo de 15 dias. 
 
§ 6.º A Câmara dará conhecimento, através de avisos veiculados em órgãos 
de comunicação, de encontrarem-se as contas à disposição do exame público. 
 
SEÇÃO VI 
Da Remuneração dos Agentes Políticos 
 
Art. 30. Os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Secretários Municipais 
e dos Vereadores serão fixados pela Câmara Municipal, através de lei, no último ano 
da legislatura, vigorando para a legislatura seguinte, observando o disposto na 
Constituição da República. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 006, de 30.11.2000) 
 
§ 1.º O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo e os Secretários 
Municipais serão remunerados exclusivamente por subsídio fixado em parcela única, 
vedado o acréscimo de qualquer gratificação, adicional, abono, prêmio, verba de 
representação ou qualquer outra espécie remuneratória.  
 
 
 
§ 2.º Os subsídios recebidos pelos detentores de mandato eletivo e dos 
demais agentes políticos observarão o disposto no art. 442. (Redação dada pela Emenda 
à Loman n. 061, de 28.4.2009) 
 
§ 3.º O subsídio do Vice-Prefeito e dos Vice-Presidentes da Câmara não 
poderá exceder a 80% (oitenta por cento) do que for fixado para o Prefeito e para o 
Presidente da Câmara Municipal. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 4.º O subsídio pago aos demais integrantes da Mesa não poderá exceder a 
90% (noventa por cento) do que for pago ao Vice-Prefeito e aos Vice-Presidentes da 
Câmara Municipal. 
 
§ 5.º Fixado o subsídio do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Vereadores e dos 
Secretários Municipais, os respectivos atos serão encaminhados ao Tribunal de 
Contas do Estado para registro no prazo de cinco dias, a contar da publicação. 
 
Art. 31.  (suprimido) 
 
Art. 32. O subsídio dos vereadores da Câmara Municipal de Manaus 
corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) dos subsídios mensais dos 
Deputados Estaduais. 
 
§ 1.º Ocorrendo reajuste nos subsídios dos Deputados Estaduais, a Câmara 
Municipal, mediante lei específica, readequará os subsídios dos seus Vereadores ao 
limite estabelecido no caput do artigo anterior. 
 
§ 2.º O total da despesa com remuneração dos Vereadores não poderá 
ultrapassar o montante de 5% (cinco por cento) da receita do Município.   
 
 
Art. 33.  As sessões extraordinárias realizadas pela Câmara Municipal de 
Manaus não serão indenizadas no período de recesso, conforme art. 57, § 7.º, da 
Constituição Federal de 1988 e Resolução n. 002/2009, do Tribunal de Contas do 
Estado. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 061, de 28.4.2009) 
 
Art. 34. A lei fixará critérios de indenização de despesas de viagem do 
Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Vereadores e de outros gastos havidos com o 
exercício do mandato. 
 
Parágrafo único. A indenização de que trata este artigo não será considerada 
como remuneração. 
 
SEÇÃO VII 
Da Eleição da Mesa da Câmara 
 
Art. 35. Até 48 horas após a instalação da nova legislatura e posse dos 
Vereadores, os integrantes da Câmara Municipal se reunirão sob a presidência do 
presidente da legislatura anterior, se reeleito, ou dentre os presentes, do vereador 
que haja exercido mais recentemente, em caráter efetivo, a vice-presidência ou a 
secretaria, também da legislatura anterior. Na falta destes, do mais votado do pleito, 
na sua falta ou impedimento, do mais idoso. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 009, 
de 24.9.2001) 
 
§ 1.º O mandato dos integrantes da Mesa será de dois anos, vedada a 
recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente subsequente. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 2.º Na hipótese de não haver número suficiente para a eleição da Mesa, o 
Vereador mais votado ou, no caso de empate, o mais idoso, permanecerá na 
Presidência e convocará sessões diárias, até que seja processada a eleição. 
 
§ 3.º A eleição para a renovação da Mesa Diretora realizar-se-á, 
obrigatoriamente, na primeira reunião ordinária do mês de dezembro, da segunda 
sessão legislativa da Legislatura, empossando-se os eleitos no dia primeiro de 
janeiro seguinte. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 093, de 21.11.2008) 
 
§ 4.º Caberá ao Regimento Interno da Câmara Municipal dispor sobre a 
composição da Mesa Diretora e, subsidiariamente, sobre a sua eleição. 
 
§ 5.º Qualquer integrante da Mesa Diretora poderá ser destituído pelo voto da 
maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal, quando faltoso, omisso ou 
negligente no desempenho de suas atribuições, na forma que dispuser o Regimento 
Interno. 
 
SEÇÃO VIII 
Das Atribuições da Mesa 
 
Art. 36. Compete à Mesa Diretora da Câmara Municipal, além de outras 
atribuições estipuladas no Regimento Interno: 
I – apresentar projetos de lei dispondo sobre a abertura de créditos 
suplementares ou especiais, por meio da anulação parcial ou total de dotações da 
Câmara; 
II – enviar ao Prefeito Municipal, até 31 de março, os relatórios do exercício 
anterior; 
III – propor ao plenário projetos de lei que criem, transformem e extingam 
cargos, empregos ou funções da Câmara Municipal, bem como a fixação da 
respectiva remuneração, observadas as determinações legais; 
IV – declarar a perda de mandato de Vereador, de ofício ou por provocação 
de qualquer dos membros da Câmara, nos casos previstos no artigo 53, I a VIII, 
desta Lei, assegurada ampla defesa, nos termos do Regimento Interno; 
V – encaminhar ao Prefeito, até o dia 31 de agosto, a proposta do orçamento 
da Câmara aprovado pelo Plenário, para ser incluída no orçamento do Município, 
prevalecendo, na hipótese de sua não-aprovação pelo Plenário, a proposta 
elaborada pela Mesa; 
VI – cumprir e fazer cumprir as decisões do Plenário; 
VII – revogado. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 098, de 16.7.2019) 
 
Parágrafo único. Revogado. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 098, de 
16.7.2019) 
 
SEÇÃO IX 
Das Reuniões 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 37. A sessão legislativa desenvolve-se de 6 de fevereiro a 15 de julho e 
de 1.º de agosto a 20 de dezembro. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 101, de 
21.12.2020) 
 
Art. 38. As sessões da Câmara Municipal serão sempre públicas, sendo 
vedada a realização de reunião secreta. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 033, de 
10.3.2003) 
 
Art. 39. As sessões somente poderão ser abertas pelo Presidente da Câmara, 
por outro membro da Mesa ou pelo Vereador mais idoso presente, com o mínimo de 
um terço dos seus membros. 
 
Parágrafo único. Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara Municipal 
deliberará somente sobre a matéria para a qual foi convocada, na forma do 
Regimento. 
 
Art. 40. O Vereador que faltar, injustificadamente, a um terço das sessões 
ordinárias mensais, terá sua remuneração reduzida em cinquenta por cento. 
 
Parágrafo único. Em caso de reincidência, compete à Câmara Municipal fixar 
outras penalidades, inclusive cassação de mandato, na forma do que dispuser o 
Regimento Interno. 
 
Art. 41.  A Câmara Municipal admitirá, na forma de seu Regimento: 
I – a realização de sessões especiais para debater, com entidades 
representativas da população, assuntos de interesse da coletividade; 
II – a participação, nas sessões ordinárias, de pessoas ou entidades 
representativas da população, para reivindicar ou apresentar sugestões sobre 
assuntos de interesse da comunidade. 
 
SEÇÃO X 
Das Comissões 
 
Art. 42. A Câmara Municipal terá Comissões permanentes e especiais, 
constituídas na forma e com atribuições definidas no Regimento Interno, ou no ato 
de que resultar a sua criação. 
 
Parágrafo único. Às Comissões, em razão da matéria de sua competência, 
cabe: 
I – realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil; 
II – convocar Secretários Municipais ou ocupantes de cargos da mesma 
natureza ou equivalentes para prestar informações sobre assuntos inerentes às suas 
atribuições; 
III – receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer 
pessoa contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas; 
IV – solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
V – apreciar programas de obras e planos e sobre eles emitir parecer; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
VI – acompanhar, junto ao Poder Executivo Municipal, a elaboração da 
proposta orçamentária, bem como a sua posterior execução. 
 
Art. 43. As Comissões Especiais de Inquérito, que terão poderes de 
investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no 
Regimento Interno, serão criadas pela Câmara, mediante requerimento de um terço 
de seus membros, para apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas 
conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público para que este 
promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores. 
 
Art. 44. Qualquer entidade da sociedade civil poderá solicitar ao Presidente 
da Câmara que lhe permita emitir conceitos ou opiniões, junto às Comissões, sobre 
projetos que nelas se encontrem para estudo. 
 
Parágrafo único. O Presidente da Câmara enviará o pedido ao Presidente da 
respectiva Comissão, à qual caberá deferir ou indeferir o requerimento, indicando, 
se for o caso, dia e hora para o pronunciamento e seu tempo de duração. 
 
SEÇÃO XI 
Do Presidente e do Vice-Presidente da Câmara Municipal 
 
Art. 45. Compete ao Presidente da Câmara, além de outras atribuições 
estipuladas no Regimento Interno: 
I – representar a Câmara Municipal; 
II – promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como leis que 
receberem sanção tácita e aquelas cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário e não 
tenham sido promulgadas pelo Prefeito Municipal; 
III – declarar extinto o mandato do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, 
nos casos previstos em lei; 
IV – apresentar ao Plenário, a cada 60 dias, contados a partir do encerramento 
do mês, o balanço relativo aos recursos recebidos e às despesas realizadas pela 
Câmara; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 036, de 11.8.2003) 
V – requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara; 
VI – exercer, em substituição automática, a chefia do Executivo Municipal nos 
casos previstos em lei;  
VII – mandar prestar informações por escrito e expedir certidões requeridas 
para defesa de direitos e esclarecimentos de situações; 
VIII – autorizar viagens de vereadores que representarão o Poder Legislativo 
Municipal em congressos, reuniões parlamentares ou qualquer evento em que a 
Câmara deva ser representada; (Incluído pela Emenda à Loman n. 098, de 16.7.2019) 
IX – nomear, exonerar, demitir e aposentar os servidores da Câmara Municipal 
de Manaus. (Incluído pela Emenda à Loman n. 110, de 28.8.2023) 
 
§ 1.º Cabe ao Presidente do Poder Legislativo, no prazo de 48 horas, após o 
estabelecido no artigo 80, IV, desta Lei, promulgar e remeter à publicação os projetos 
de lei aprovados pela Câmara Municipal e não promulgados pelo Prefeito. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 2.º Qualquer Vereador poderá requerer a promulgação, que será efetuada 
obrigatoriamente na mesma reunião, se descumprido o que estabelece o parágrafo 
anterior. 
 
Art. 46. O Presidente da Câmara, ou quem o substituir, somente manifestará 
o seu voto nas seguintes hipóteses: 
I – na eleição da Mesa Diretora; 
II – quando a matéria exigir, para a sua aprovação, o voto favorável de dois 
terços ou da maioria absoluta dos membros da Câmara; 
III – quando ocorrer empate em qualquer votação no Plenário. 
 
Art. 47. Ao primeiro e ao segundo Vice-Presidente compete, além das 
atribuições contidas no Regimento Interno: 
I – substituir o Presidente da Câmara em suas faltas, ausências, 
impedimentos ou licenças; 
II – promulgar e fazer publicar, obrigatoriamente, as resoluções e os decretos 
legislativos sempre que o Presidente, ainda que se ache em exercício, deixar de 
fazê-lo no prazo estabelecido. 
 
SEÇÃO XII 
Da Procuradoria-Geral da Câmara Municipal 
 
Art. 48. A consultoria e assessoria jurídica do Poder Legislativo são exercidas, 
privativamente, pelos Procuradores da Câmara, admitidos mediante concurso 
público de provas e títulos, para cargos de carreira, integrantes da Procuradoria-
Geral da Câmara Municipal, órgão superior subordinado à Mesa Diretora. 
 
§ 1.º No desempenho de suas atribuições, aos Procuradores da Câmara 
incumbe exercer o controle da legalidade dos atos e procedimentos administrativos 
da Mesa Diretora, a defesa dos legítimos interesses do Poder Legislativo, incluídos 
os de natureza financeiro-orçamentária, sem prejuízo da competência de outros 
órgãos municipais, o assessoramento legislativo à Mesa e aos Vereadores e a 
assistência judiciária aos servidores da Câmara Municipal. 
 
§ 2.º O Procurador-Geral da Câmara Municipal de Manaus e o Procurador-
Geral Adjunto serão nomeados por livre escolha do Presidente do Poder, dentre os 
advogados regularmente inscritos na Ordem dos Advogados do Brasil – Seccional 
do Amazonas. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 080, de 4.3.2013) 
 
§ 3.º O Procurador-Geral da Câmara possui representação igual ao subsídio 
do Secretário Municipal, além dos mesmos privilégios e prerrogativas. 
 
§ 4.º Ao Procurador da Câmara Municipal que exerce, nos termos da lei, a 
representação e a consultoria jurídica do Poder Legislativo Municipal, aplica-se o art. 
37, XI, in fine, da Constituição Federal. 
 
 § 5.º Fica assegurado aos Procuradores da Câmara Municipal de Manaus 
vencimento com diferença nunca superior a 10% (dez por cento) entre uma classe e 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
outra, nem superior a 5% (cinco por cento) entre o da classe final e o da 
representação do Procurador-Geral da Câmara Municipal de Manaus. 
 
§ 6.º Para o cargo de Procurador da Câmara Municipal de Manaus é devida a 
Gratificação de Procuratório, cujo valor será fixado em Lei. 
 
SEÇÃO XIII 
Dos Vereadores  
 
SUBSEÇÃO I  
Disposições Gerais 
 
Art. 49.   São condições de elegibilidade para a Câmara Municipal de Manaus: 
I – ser brasileiro; 
II – idade mínima de 18 anos; 
III – pleno gozo dos direitos políticos; 
IV – filiação partidária; 
V – domicílio eleitoral no Município; 
VI – não ter sentença transitada em julgado com condenação. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 50. Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras 
e votos no exercício do mandato e na circunscrição do Município. 
 
Art. 51. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar, perante a 
Câmara, sobre informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do 
mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam 
informações. 
 
Art. 51-A. A Lei estabelecerá a criação de um plano de previdência para os 
Vereadores da Câmara Municipal de Manaus, estabelecendo os benefícios e as 
correspondentes fontes de custeio, criando critérios de compensação pelo Poder 
Público àqueles que, no exercício da vereança por no mínimo três mandatos 
consecutivos ou intermitentes, perderam a condição de filiados do Regime Geral de 
Previdência Social ou de Regime Próprio. 
 
SUBSEÇÃO II 
Das Incompatibilidades 
 
Art. 52.  Os Vereadores não poderão: 
I – desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista, fundação ou empresa 
concessionária de serviço público municipal, salvo quando o contrato obedecer a 
cláusulas uniformes; 
b) ocupar cargos ou funções que sejam demissíveis ad nutum, na esfera 
estatal, salvo cargo de Secretário Municipal, Estadual, Reitor de Universidade, 
Superintendente de Órgão de Desenvolvimento Regional, Diretor-Presidente de 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Autarquia Municipal, Estadual ou Federal, Chefe de Missão Diplomática, equivalente 
ou superior; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 091, de 25.10.2017) 
II – desde a posse: 
a) ser proprietários, controladores ou diretores de empresa que goze de favor 
decorrente de contrato celebrado com pessoa jurídica de direito público municipal, 
ou nela exercer função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis ad nutum, nas entidades 
referidas no inciso I, “a”, desde artigo, salvo o cargo de Secretário Municipal, 
Estadual, equivalente ou superior; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 047, de 2.5.2006) 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se 
refere o inciso I, "a", deste artigo; 
d) ser titulares de mais de um cargo ou mandato público eletivo. 
 
Art. 53. Perderá o mandato o Vereador: 
I – que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II – cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar; 
III – que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das 
sessões ordinárias da Câmara, salvo em caso de licença ou de missão oficial 
autorizada; 
IV – que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
V – quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição 
da República; 
VI – que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado; 
VII – que deixar de residir no Município; 
VIII – que deixar de tomar posse, sem motivo justificado, dentro do prazo 
estabelecido nesta Lei. 
 
§ 1.º Extingue-se o mandato, e assim será declarado pela Mesa da Câmara, 
quando ocorrer falecimento ou renúncia por escrito do Vereador. 
 
§ 2.º Nos casos dos incisos I, II, VI e VII deste artigo, a perda do mandato será 
decidida pela Câmara em votação nominal e por maioria absoluta, mediante 
denúncia fundamentada de vereador ou de eleitor, no pleno gozo de seus direitos 
políticos, assegurada ampla defesa. 
  
§ 3.º Nos casos dos incisos III, IV e VIII deste artigo, a perda do mandato será 
declarada pela Mesa da Câmara, de ofício ou mediante provocação de qualquer 
Vereador, ou de partido político representado na Câmara, assegurada ampla defesa. 
 
§ 4.º A renúncia de vereador submetido a processo que vise ou possa levar à 
perda de mandato, nos termos deste artigo, terá seus efeitos suspensos até as 
deliberações finais de que tratam os § 2.º e § 3.º.  
 
SUBSEÇÃO III 
Das Licenças 
 
Art. 54. O Vereador poderá licenciar-se: 
I – por motivo de saúde, devidamente comprovado nos casos de: 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
a) maternidade ou paternidade, no prazo da lei; 
b) adoção, nos termos em que a lei dispuser; 
c) quando a serviço ou em missão de representação da Câmara Municipal; 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 019, de 20.2.2002) 
II – para tratar de interesse particular, desde que o período de licença não seja 
superior a cento e vinte dias por sessão legislativa, ficando vedada a licença em 
período eleitoral; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
III – para assumir, na condição de suplente, pelo tempo em que durar o 
afastamento ou licença do titular, cargo ou mandato eletivo estadual ou federal; 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 029, de 5.12.2002) (Declarado inconstitucional pelo TJ/AM em 
ADIN n. 2008.005668-5) 
IV – para assumir mandato eletivo estadual ou federal, na condição de 
suplente, pelo tempo em que durar o afastamento ou licença do titular, devendo 
optar, no caso de renúncia, morte ou cassação do titular, por um dos mandatos 
eletivos. (Incluído pela Emenda à Loman n. 081, de 4.3.2013) 
 
§ 1.º No caso do inciso II, o Vereador poderá reassumir a qualquer momento 
o exercício do mandato, cessando automaticamente a licença 72 (setenta e duas) 
horas após o seu pedido formal. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 081, de 4.3.2013) 
 
§ 2.º Para fins de remuneração, considerar-se-á como em exercício o 
Vereador licenciado nos termos do inciso I deste artigo. 
 
§ 3.º O vereador investido no cargo de Secretário Municipal, Estadual, 
equivalente ou superior, será considerado automaticamente licenciado, podendo 
optar, por escrito, pela remuneração da vereança. (Redação dada pela Emenda à Loman 
n. 047, de 2.5.2006) 
 
§ 4.º O afastamento para o desempenho de missões temporárias de interesse 
do Município não será considerado como licença, fazendo o Vereador jus à 
remuneração estabelecida. 
 
§ 5.º O Vereador licenciado nos termos do Inciso III não receberá 
remuneração e extinguir-se-á, também, sua Verba de Gabinete pelo tempo que 
perdurar sua licença. (Incluído pela Emenda à Loman n. 029, de 5.12.2002) 
 
SUBSEÇÃO IV 
Da Convocação dos Suplentes 
 
Art. 55. No caso de vaga, licença superior a 120 dias, investidura no cargo de 
Secretário Municipal ou equivalente, ou licença para assumir na condição de 
suplente, conforme preceitua o artigo 54, inciso IV, independentemente do tempo em 
que durar o afastamento ou licença do titular, cargo ou mandato público eletivo 
estadual ou federal, far-se-á imediata convocação do suplente pelo Presidente da 
Câmara. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 081, de 4.3.2013) 
 
§ 1.º O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de 15 dias, 
podendo este prazo ser prorrogado por igual tempo pela Câmara Municipal, havendo 
justo motivo, sob pena de ser considerado renunciante. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
§ 2.º Ocorrendo vaga e não havendo suplente, o Presidente da Câmara 
comunicará o fato, dentro de quarenta e oito horas, ao Tribunal Regional Eleitoral. 
 
§ 3.º Enquanto a vaga a que se refere o parágrafo anterior não for preenchida, 
calcular-se-á o quórum em função dos Vereadores remanescentes. 
 
§ 4.º É vedado ao suplente convocado, nos casos de licença ou investidura, 
no cargo de Secretário Municipal, afastar-se em gozo de licença para tratar de 
interesse particular. 
 
SEÇÃO XIV 
Do Processo Legislativo 
 
SUBSEÇÃO I 
Disposição Geral 
 
Art. 56. O processo legislativo municipal compreende a elaboração de: 
I – emendas à Lei Orgânica Municipal; 
II – leis complementares; 
III – leis ordinárias; 
IV – leis delegadas; 
V – decretos legislativos; 
VI – resoluções. 
 
SUBSEÇÃO II 
Das Emendas e da Revisão à Lei Orgânica do Município 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 57. A Lei Orgânica Municipal poderá ser emendada mediante proposta: 
I – de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II – do Prefeito Municipal; 
III – de iniciativa popular, subscrita por, no mínimo, 5% (cinco por cento) dos 
eleitores do Município, com identificação eleitoral, na forma do artigo 60, § 1.º, desta 
Lei; 
IV – de iniciativa da Mesa Diretora por deliberação de sua maioria. (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 101, de 21.12.2020) 
 
§ 1.º A proposta de emenda à Lei Orgânica Municipal será discutida e votada 
em dois turnos de discussão e votação, considerando-se aprovada quando obtiver, 
em ambos, dois terços dos votos dos membros da Câmara. 
 
§ 2.º A emenda à Lei Orgânica Municipal será promulgada pela Mesa da 
Câmara, com o respectivo número de ordem. 
 
§ 3.º O quórum qualificado previsto no § 1.º aplicar-se-á tão-somente a 
votação plenária de aprovação ou rejeição da matéria, não se estendendo às 
deliberações anteriores pertinentes à tramitação da propositura. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
Art. 57-A. A Lei Orgânica do Município só poderá ser revisada por meio de 
um Projeto de Emenda à Loman de iniciativa dos membros de Comissão Especial 
de Revisão da Loman ou da Mesa Diretora da Câmara Municipal. (Incluído pela Emenda 
à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 1.º A Comissão Especial de Revisão da Loman será composta por um terço 
dos membros da Câmara Municipal, incluindo, obrigatoriamente, um membro da 
Mesa Diretora. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 2.º Em caso de revisão da Lei Orgânica do Município, a Comissão Especial, 
após sua constituição, fará a correção e atualização do novo texto, elaborará 
anteprojeto de Emenda à Loman, o qual, depois de aprovado no seio da Comissão, 
será levado à deliberação, discussão e votação em primeira discussão em Plenário, 
sendo aberto o prazo de dez dias úteis para o recebimento de emendas. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 3.º Para elaboração do anteprojeto de Emenda à Loman, a Comissão 
Especial observará, no que couber, a Lei Complementar n. 95, de 26 de fevereiro de 
1998, em especial seu art. 12, inciso I. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 4.º Esgotado o prazo previsto no § 2.º do art. 57-A, o Projeto de Emenda à 
Loman retornará à Comissão Especial que o elaborou para análise das emendas, 
podendo esta, em caso de dúvida relacionada à legalidade e constitucionalidade da 
matéria, consultar a Comissão de Constituição, Justiça e Redação. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 5.º O parecer às emendas será emitido pela Comissão Especial de Revisão 
da Loman no prazo de quinze dias úteis. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 6.º A redação final do Projeto de Emenda à Loman que revisou o texto da 
Lei Orgânica do Município compete à Comissão que o houver elaborado. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
SUBSEÇÃO III 
Das Leis 
 
Art. 58. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer 
Vereador ou Comissão da Câmara, ao Prefeito Municipal e aos cidadãos, na forma 
e nos casos previstos nesta Lei. 
 
Art. 59. Compete, privativamente, ao Prefeito Municipal a iniciativa das leis 
que versem sobre: 
I – regime jurídico dos servidores; 
II – criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções na 
Administração direta e autárquica do Município, ou aumento de sua remuneração; 
III – orçamento anual, diretrizes orçamentárias e plano plurianual; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
IV – criação, extinção e organização dos órgãos da Administração direta, 
indireta e fundacional do Município. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 101, de 
21.12.2020) 
 
Parágrafo único. No âmbito da Câmara Municipal de Manaus, compete 
privativamente à Mesa Diretora estabelecer o regime jurídico dos servidores, criação, 
estruturação e atribuições dos órgãos internos, bem como, quanto ao regime jurídico 
dos servidores, criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções na 
Administração do Poder Legislativo Municipal. (Incluído pela Emenda à Loman n. 110, de 
28.8.2023) 
 
Art. 60. A iniciativa popular será exercida pela apresentação à Câmara 
Municipal de projeto de lei subscrito por, no mínimo, 1% (um por cento) dos eleitores 
inscritos no Município, contendo assunto de interesse específico da cidade, de 
bairros ou distritos. 
 
§ 1.º A proposta popular deverá ser articulada, exigindo-se, para o seu 
recebimento pela Câmara, a identificação dos assinantes, mediante indicação do 
número do respectivo título eleitoral, bem como a certidão expedida pelo órgão 
eleitoral competente, contendo a informação do número total de eleitores do 
Município. 
 
§ 2.º A tramitação dos projetos de lei de iniciativa popular obedecerá às 
normas relativas ao processo legislativo. 
 
§ 3.º Caberá ao Regimento Interno da Câmara assegurar e dispor sobre o 
modo pelo qual os projetos de iniciativa popular serão defendidos na Tribuna da 
Câmara por instituição da sociedade civil ou integrante da comunidade local. 
 
Art. 61. São objeto de leis complementares as seguintes matérias: 
I – Código Tributário Municipal; 
II – Código de Obras e Edificações; 
III – Código de Postura; 
IV – Código de Zoneamento;  
V – Código de Parcelamento do Solo; 
VI – Plano Diretor; 
VII – Regimento Jurídico dos Servidores; 
VIII – Código Sanitário. 
 
Parágrafo único. As leis complementares exigem, para a sua aprovação, o 
voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
 
Art. 62. As leis delegadas serão elaboradas pelo Prefeito Municipal, que 
deverá solicitar a delegação à Câmara Municipal. 
 
§ 1.º Não serão objeto de delegação os atos de competência privativa da 
Câmara Municipal, matéria reservada à lei complementar e à legislação sobre planos 
plurianuais, diretrizes orçamentárias e orçamento. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
§ 2.º A delegação ao Prefeito Municipal terá forma de resolução da Câmara 
Municipal, que especificará seu conteúdo e os termos de seu exercício. 
 
§ 3.º Se a resolução determinar a apreciação do Projeto pela Câmara, esta a 
fará em votação única, vedada qualquer emenda. 
 
Art. 63. Não será admitido qualquer aumento da despesa prevista: 
I – nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito Municipal, ressalvados, 
neste caso, os projetos de leis orçamentárias; 
II – nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara 
Municipal. 
 
Art. 64. O Prefeito Municipal poderá solicitar urgência para apreciação de 
projetos de sua iniciativa, considerados relevantes, os quais deverão ser apreciados 
no prazo de 30 dias úteis. 
 
§ 1.º Decorrido, sem deliberação, o prazo fixado no caput deste artigo, o 
projeto será obrigatoriamente incluído na ordem do dia, para que se ultime sua 
votação, sobrestando-se a deliberação sobre qualquer outra matéria, exceto veto e 
leis orçamentárias. 
 
§ 2.º O prazo referido neste artigo não corre no período de recesso da Câmara 
nem se aplica aos projetos de codificação. 
 
Art. 65. O projeto de lei aprovado pela Câmara será, no prazo de cinco dias 
úteis, enviado pelo seu Presidente ao Prefeito Municipal que, com ele concordando, 
o sancionará no prazo de 15 dias úteis. 
 
Art. 65. O projeto de lei aprovado pela Câmara será, no prazo de dez dias 
úteis, enviado pelo seu Presidente ao Prefeito Municipal, que, concordando com o 
projeto, sancioná-lo-á no prazo de quinze dias úteis. (Redação dada pela Emenda à Loman 
n. 104, de 24.11.2021) 
 
§ 1.º Decorrido o prazo de 15 dias úteis, o silêncio do Prefeito Municipal 
importará sanção. 
 
§ 2.º Se o Prefeito considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional 
ou contrário ao interesse público ou a esta Lei, vetá-lo-á, total ou parcialmente, no 
prazo de 15 dias úteis, contados da data do recebimento, e comunicará, dentro de 
48 horas, ao presidente da Câmara, os motivos do veto. 
 
§ 3.º O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, 
de inciso ou de alínea. 
 
§ 4.º O veto será apreciado no prazo de 30 dias úteis, contados do seu 
recebimento, com parecer ou sem ele, em uma única discussão e votação.  
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 5.º O veto somente será rejeitado pela maioria absoluta dos Vereadores, 
mediante votação aberta. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 033, de 10.3.2003) 
 
§ 6.º No vigésimo dia do prazo previsto no § 4.º deste artigo, o veto será 
colocado na Ordem do Dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, 
até sua votação final, excetuando-se medida de caráter urgente. 
 
§ 7.º Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito Municipal, em 
48 horas, para promulgação. 
 
§ 8.º Se o Prefeito Municipal não promulgar as leis nos prazos previstos, e 
ainda no caso de sanção tácita, o Presidente da Câmara a promulgará e, se este 
não o fizer no prazo de 48 horas, caberá ao Vice-Presidente obrigatoriamente fazê-
lo, implicando, neste caso, a perda do mandato do Presidente da Mesa. 
 
§ 9.º A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada 
pela Câmara. 
 
§ 10. O projeto de Lei que tratar de matéria de competência interna corporis 
da Câmara Municipal não dependerá de sanção ou veto do Chefe do Executivo para 
produzir os seus efeitos.  
 
Art. 66. A matéria constante do projeto de lei rejeitado somente poderá 
constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta 
da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
 
Art. 67. A Resolução destina-se a regular matéria político-administrativa da 
Câmara, de sua competência exclusiva, não dependendo de sanção ou veto do 
Prefeito. 
 
Art. 68. O Decreto Legislativo destina-se a regular matéria de competência 
exclusiva da Câmara, que produza efeitos externos, não dependendo de sanção ou 
veto do Prefeito Municipal. 
 
Art. 69. O processo legislativo se dará conforme determinado no Regimento 
Interno da Câmara, observado o disposto nesta Lei. 
 
Art. 70. O cidadão que desejar poderá usar da palavra durante a primeira 
discussão dos projetos de lei, para opinar exclusivamente sobre eles, desde que se 
inscreva em lista especial na Secretaria da Câmara, antes de iniciada a sessão. 
 
§ 1.º Ao inscrever-se, o cidadão deverá fazer referência à matéria sobre a qual 
falará, não lhe sendo permitido abordar temas que não tenham sido expressamente 
mencionados na inscrição. 
 
§ 2.º Caberá ao Presidente da Câmara fixar o número de cidadãos que 
poderão fazer uso da palavra em cada sessão. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 3.º O Regimento Interno da Câmara estabelecerá as condições e requisitos 
para o uso da palavra pelos cidadãos. 
 
CAPÍTULO III 
DO PODER EXECUTIVO 
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 71. O Poder Executivo do Município é exercido pelo Prefeito, com o 
auxílio dos Secretários Municipais. 
 
Parágrafo único. O Vice-Prefeito auxiliará o Prefeito sempre que for 
convocado para missões especiais, além de outras atribuições que lhe forem 
conferidas em lei complementar. 
 
Art. 72. O Prefeito e o Vice-Prefeito serão eleitos por sufrágio universal e voto 
direto e secreto, para mandato de quatro anos, dentre brasileiros com idade mínima 
de 21 anos, no exercício dos direitos políticos e em consonância com as exigências 
da legislação eleitoral. 
 
Art. 73. A eleição do Prefeito importa a do Vice-Prefeito, registrados 
conjuntamente e para igual mandato, observadas as normas para eleição e posse.    
 
Art. 74.  O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse perante a Câmara 
Municipal, no dia primeiro de janeiro do ano subsequente ao da eleição, prestando o 
compromisso de manter, defender e cumprir a Constituição da República, a 
Constituição do Estado e a Lei Orgânica Municipal, observar as leis, preservar a 
cultura e os valores municipais e servir com honra, lealdade e dedicação ao povo de 
Manaus. 
 
§ 1.º Se, decorridos 10 dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o Vice-
Prefeito, ressalvado motivo de força maior, não tiver assumido o respectivo cargo, 
este será declarado vago pela Câmara Municipal. 
 
§ 2.º No ato de posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito 
farão declaração pública de seus bens, devendo ser estas resumidas e divulgadas 
para conhecimento público no Diário Oficial Eletrônico do Legislativo Municipal, até 
trinta dias após a posse ou conclusão do mandato. (Redação dada pela Emenda à Loman 
n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 75. Substituirá o Prefeito, automaticamente, em caso de impedimento, e 
suceder-lhe-á, no de vaga, o Vice-Prefeito. 
 
§ 1.º Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos 
respectivos cargos, serão sucessivamente chamados ao exercício do Poder 
Executivo Municipal o Presidente da Câmara Municipal de Manaus e os demais 
membros da Mesa Diretora do Parlamento Municipal, sendo eles o 1.º Vice-
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Presidente, o 2.º Vice-Presidente, o 3.º Vice-Presidente, o Secretário-Geral, o 1.º 
Secretário, o 2.º Secretário, o 3.º Secretário, o Corregedor-Geral e o Ouvidor-Geral. 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 077, de 27.8.2012) 
 
§ 2.º Nos casos de impedimento do Presidente da Câmara Municipal de 
Manaus e dos demais membros da Mesa Diretora, caberá, excepcionalmente, ao 
Procurador-Geral do Município substituir o Chefe do Poder Executivo. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 077, de 27.8.2012) 
 
Art. 76. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito Municipal, far-se-á 
eleição 90 dias depois de aberta a última vaga, para complemento do respectivo 
mandato. 
 
§ 1.º Ocorrendo a vacância nos dois últimos anos de mandato do Prefeito e 
do Vice-Prefeito, a eleição para ambos os cargos será realizada 30 dias depois da 
ocorrência da última vaga, em eleição indireta, no âmbito da Câmara Municipal, na 
forma de Resolução aprovada pela Câmara Municipal, na forma da lei. 
 
§ 2.º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período de seus 
antecessores. 
 
SEÇÃO II 
Das Proibições 
 
Art. 77. O Prefeito não poderá, desde a posse, sob pena de perda de 
mandato: (Redação dada pela Emenda à Loman n. 017, de 22.10.2001) 
I – firmar ou manter contrato com entidade de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista, fundação ou empresa 
permissionária ou concessionária de serviço público municipal; 
II – aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de 
que sejam demissíveis ad nutum, na Administração Pública direta, indireta e 
fundacional, ressalvada a posse em virtude de concurso público, aplicando-se, nesta 
hipótese, o disposto no artigo 38 da Constituição da República; 
III – ser titular de mais de um mandato eletivo de qualquer natureza;  
IV – patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades 
mencionadas no inciso I deste artigo; 
V – ser proprietário, controlador ou diretor de entidade de direito público que 
goze de favor decorrente de contrato celebrado com o Município ou nela exercer 
função remunerada; 
VI – fixar residência fora do Município. 
 
SEÇÃO III 
Das Licenças 
 
Art. 78. O Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores não poderão, sem licença 
da Câmara Municipal, ausentar-se do país por período superior a quinze dias, sob 
pena de perda do cargo, devendo, ainda, permanecer no exercício até que se efetive 
a autorização, cabendo, especificamente aos vereadores, comunicar a sua ausência 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
à Presidência da Câmara Municipal, indicando, inclusive, a natureza e duração do 
afastamento. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 064, de 26.4.2010) 
 
Parágrafo único. A autorização será solicitada através de expediente que 
defina o destino e as finalidades. 
 
Art. 79. O Prefeito poderá licenciar-se quando impossibilitado de exercer o 
cargo, por motivo de doença devidamente comprovada. 
 
Parágrafo único. No caso previsto neste artigo e de ausência em missão 
oficial, o Prefeito licenciado fará jus a sua remuneração. 
 
SEÇÃO IV 
Das Atribuições do Prefeito 
 
Art. 80. É da competência do Prefeito: 
I – representar o Município em juízo e fora dele; 
II – exercer a direção superior da Administração Pública; 
III – iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei; 
IV – sancionar, promulgar e fazer publicar, no prazo de quinze dias úteis, as 
leis aprovadas pela Câmara, bem como expedir decretos e regulamentos para sua 
fiel execução; 
V – vetar os projetos de lei aprovados pela Câmara, total ou parcialmente, na 
forma desta Lei; 
VI – encaminhar à Câmara Municipal, até 30 de junho do ano de início de cada 
gestão administrativa, o Plano Plurianual Integrado, relativo a todos os órgãos sob 
sua autoridade, pelo período de duração do Governo; 
VII – enviar à Câmara Municipal, anualmente e até o dia 30 de março, plano 
detalhado de obras e serviços relacionados ao desenvolvimento urbano, 
acompanhado de relatório e avaliação das atividades desenvolvidas no setor e, 
ainda, o organograma do Poder Executivo, no qual constarão, obrigatoriamente, os 
órgãos da administração direta, indireta e fundacional, especificando os cargos e o 
nome dos respectivos ocupantes, funções e salários pagos pelo Município; 
VIII – dispor sobre a organização e o funcionamento da Administração 
Municipal, na forma da lei; 
IX – remeter mensagem e plano de governo à Câmara Municipal por ocasião 
da abertura da sessão legislativa, expondo a situação do Município e solicitando as 
providências que julgar necessárias; 
X – prestar, anualmente, em sessão pública, à Câmara Municipal, dentro do 
prazo estabelecido no artigo 28 desta Lei, as contas do Município referentes ao 
exercício anterior; 
XI – prover e extinguir os cargos públicos municipais, na forma que a lei 
estabelecer; 
XII – decretar, nos termos legais, desapropriação por utilidade ou necessidade 
pública, ou interesse social, e a prevista no artigo 182, § 4.º, III, da Constituição da 
República; 
XIII – celebrar convênios com entidades públicas ou privadas para a 
realização de objetivos de interesse do Município; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
XIV – prestar à Câmara Municipal, dentro de 15 dias, as informações 
solicitadas, podendo o prazo ser prorrogado por mais cinco dias úteis, a pedido, pela 
complexidade da matéria ou pela dificuldade de obtenção dos dados solicitados; 
XV – entregar à Câmara Municipal, até o dia 20 de cada mês, os recursos 
correspondentes às suas dotações orçamentárias, compreendidos os créditos 
suplementares e especiais; 
XVI – solicitar o auxílio das forças policiais para garantir o cumprimento de 
seus atos, bem como fazer uso da guarda municipal, na forma da lei; 
XVII – fixar as tarifas dos serviços públicos permitidos e concedidos, bem 
como daqueles explorados pelo próprio Município, conforme critérios estabelecidos 
na legislação municipal; 
XVIII – convocar extraordinariamente a Câmara, quando necessário; 
XIX – superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda 
e aplicação da receita, autorizando as despesas e os pagamentos, dentro das 
disponibilidades orçamentárias ou dos créditos autorizados pela Câmara; 
XX – aplicar as multas previstas na legislação e nos contratos ou convênios, 
bem como anulá-las quando impostas irregularmente, mediante processo 
administrativo devidamente justificado; 
XXI – resolver sobre os requerimentos, reclamações ou representações que 
lhe forem dirigidos;  
XXII – realizar audiências públicas; 
XXIII – decretar estado de emergência e calamidade pública quando 
ocorrerem fatos que o justifiquem;  
XXIV – disponibilizar ao Poder Legislativo Municipal, no prazo de trinta dias, a 
contar da data de recebimento do ofício de solicitação, o valor referente ao superavit 
financeiro de exercícios anteriores da Câmara Municipal de Manaus, com a devida 
publicação do decreto de crédito orçamentário suplementar correspondente. (Incluído 
pela Emenda à Loman n. 102, de 21.12.2020) 
 
SEÇÃO V 
Da Responsabilidade do Prefeito 
 
Art. 81. O Prefeito será processado e julgado: 
I – pelo Tribunal de Justiça do Estado nos crimes comuns e de 
responsabilidade e nas contravenções penais; 
II – pela Câmara Municipal, de conformidade com o Regimento Interno, nas 
seguintes infrações político-administrativas: 
a) impedir o funcionamento regular da Câmara; 
b) impedir o exame de livros, folhas de pagamento e demais documentos, que 
devam constar dos arquivos da Prefeitura, bem como a verificação de obras e 
serviços municipais, por comissão de investigação da Câmara ou auditoria, 
regularmente instituída, ou ainda por qualquer munícipe eleitor; 
c) desatender, sem motivo justo, a convocações ou a pedidos de informações 
da Câmara, quando feitos a tempo e em forma regular; 
d) retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e atos sujeitos a essa 
formalidade; 
e) deixar de apresentar à Câmara no devido tempo, e em forma regular, a 
proposta orçamentária; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
f) descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro; 
g) praticar, contra expressa disposição de lei, ato de sua competência ou 
omitir-se na sua prática; 
h) omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses 
do Município, sujeitos à administração da Prefeitura; 
i) ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido em lei, ou 
afastar-se da Prefeitura, sem autorização da Câmara dos Vereadores; 
j) proceder de modo incompatível com a dignidade e decoro do cargo; 
l) negar-se a demitir Secretário ou dirigente de autarquia, fundação ou 
empresa municipal, quando condenado pela Câmara de Vereadores por infração 
político-administrativa. 
 
§ 1.º Admitir-se-á a denúncia por qualquer Vereador, por partido político e por 
qualquer munícipe eleitor. 
 
§ 2.º Não participará do julgamento o Vereador denunciante. 
 
§ 3.º Se, decorrido o prazo de 180 dias, o julgamento não estiver concluído, 
cessará o afastamento do Prefeito, sem prejuízo do regular prosseguimento do 
processo. 
 
§ 4.º O Prefeito, na vigência do seu mandato, não pode ser responsabilizado 
por atos estranhos ao exercício de suas funções.  
 
Art. 82. O Prefeito perderá o mandato: 
I – por cassação, nos termos do inciso II e dos parágrafos do artigo anterior, 
quando: 
a) infringir qualquer uma das proibições estabelecidas no artigo 77 desta Lei; 
b) ausentar-se do Município sem autorização legislativa, nos termos do artigo 
78 e seu parágrafo único, desta Lei; 
c) atentar contra a autonomia do Município, o livre exercício da Câmara 
Municipal, o exercício dos direitos políticos, individuais e sociais, a probidade na 
administração, a lei orçamentária e o cumprimento das leis e das decisões judiciais; 
II – por extinção, declarada pela Mesa da Câmara Municipal, quando: 
a) sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado; 
b) perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
c) o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição da 
República; 
d) de renúncia, por escrito, considerada também como tal o não 
comparecimento para a posse no prazo previsto nesta Lei Orgânica. 
 
Art. 82-A. Perderá o mandato o Prefeito eleito ou reeleito que no prazo de 90 
(noventa) dias após a sua posse não apresentar o Programa de Metas da sua 
gestão, que conterá as prioridades, ações estratégicas, os indicadores e metas 
quantitativas para cada um dos setores da Administração Pública Municipal, 
observando, obrigatoriamente, as Diretrizes e as ações estratégicas de sua 
campanha eleitoral. (Declarado inconstitucional pelo TJAM em ADIN n. 2009.001567-5/AM em 
23.3.2011) 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
§ 1.º O Programa de Metas será amplamente divulgado, por meio eletrônico, 
pela mídia impressa, radiofônica e televisiva e publicado no Diário Oficial do 
Município no dia imediatamente seguinte ao término do prazo a que se refere o caput 
deste artigo. (Declarado inconstitucional pelo TJAM em ADIN n. 2009.001567-5/AM em 23.3.2011) 
 
§ 2.º O Poder Executivo promoverá, dentro de 30 dias após o término do prazo 
a que se refere este artigo, debate público sobre o Programa de Metas mediante 
audiências públicas gerais e temáticas em todas as zonas da cidade de Manaus. 
(Declarado inconstitucional pelo TJAM em ADIN n. 2009.001567-5/AM em 23.3.2011) 
 
§ 3.º O Poder Executivo divulgara semestralmente os indicadores de 
desempenho relativos à execução dos diversos itens de Programa, por meio 
eletrônico, pela mídia impressa, radiofônica e televisiva e publicado no Diário Oficial 
do Município. (Declarado inconstitucional pelo TJAM em ADIN n. 2009.001567-5/AM em 
23.3.2011) 
 
§ 4.º Os indicadores de desempenho serão elaborados e fixados conforme os 
seguintes critérios: (Declarado inconstitucional pelo TJAM em ADIN n. 2009.001567-5/AM em 
23.3.2011) 
a) 
promoção 
do 
desenvolvimento 
ambientalmente, 
socialmente 
e 
economicamente sustentável; (Declarado inconstitucional pelo TJAM em ADIN n. 2009.001567-
5/AM em 23.3.2011) 
b) inclusão social, com redução das desigualdades sociais; (Declarado 
inconstitucional pelo TJAM em ADIN n. 2009.001567-5/AM em 23.3.2011) 
c) atendimento das funções sociais da Cidade com melhoria da qualidade de 
vida urbana; (Declarado inconstitucional pelo TJAM em ADIN n. 2009.001567-5/AM em 23.3.2011) 
d) promoção e defesa dos direitos fundamentais individuais e sociais de toda 
pessoa humana; (Declarado inconstitucional pelo TJAM em ADIN n. 2009.001567-5/AM em 
23.3.2011) 
e) promoção do meio ambiente ecologicamente equilibrado e combate à 
poluição sob todas as formas; (Declarado inconstitucional pelo TJAM em ADIN n. 2009.001567-
5/AM em 23.3.2011) 
f) universalização do atendimento dos serviços públicos municipais com 
observância das condições de regularidade, continuidade, eficiência, rapidez e 
cortesia no atendimento do cidadão; atualidade com as melhores técnicas, métodos, 
processos e equipamentos, modicidade das tarifas e preços públicos que 
considerem diferentemente as condições econômicas da população. (Declarado 
inconstitucional pelo TJAM em ADIN n. 2009.001567-5/AM em 23.3.2011) 
 
§ 5.º Ao final de cada ano, o Prefeito divulgará o relatório de execução do 
Programa de Metas, o qual será disponibilizado integralmente pelos meios de 
comunicação previstos neste artigo. (Incluído pela Emenda à Loman n. 056, de 30.7.2008). 
(Declarado inconstitucional pelo TJAM em ADIN n. 2009.001567-5/AM em 23.3.2011) 
  
SEÇÃO VI    
Da Transição Administrativa 
 
Art. 83.  Até 30 dias das eleições municipais, o Prefeito deverá preparar, para 
entrega ao sucessor e para publicação imediata, relatório da situação da 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Administração Municipal, direta e fundacional, que conterá entre outras, informações 
atualizadas sobre: 
I – dívidas do Município, por credor, com as datas dos respectivos 
vencimentos, inclusive das dívidas a longo prazo e encargos decorrentes de 
operações de crédito, informando sobre a capacidade de a administração municipal 
realizar operações creditícias de qualquer natureza; 
II – medidas necessárias à regularização das contas municipais perante o 
Tribunal de Contas do Estado, em se fazendo necessário; 
III – prestação de contas de convênios celebrados com organismos da União 
e do Estado, bem como do recebimento de subvenções ou auxílios; 
IV – situação dos contratos com permissionárias e concessionárias dos 
serviços públicos; 
V – estado dos contratos de obras e serviços em execução ou apenas 
formalizados, informando sobre o que foi realizado e pago, bem como sobre o que 
há por executar e pagar, com os prazos respectivos; 
VI – transferências a serem recebidas da União e do Estado por força de 
mandamento constitucional ou de convênios; 
VII – projetos de lei de iniciativa do Poder Executivo, em curso na Câmara 
Municipal, para permitir que a nova Administração decida quanto à conveniência de 
dar-lhes prosseguimento, acelerar seu andamento ou retirá-los; 
VIII – número de cargos e funções, situação dos servidores do Município, seu 
custo, quantidade e órgãos em que estão lotados e em exercício. 
 
SEÇÃO VII 
Dos Secretários do Município 
 
Art. 84. Os Secretários e Subsecretários do Município serão escolhidos dentre 
brasileiros maiores de 21 anos e no exercício dos direitos políticos. (Redação dada pela 
Emenda à Loman n. 071, de 12.7.2011) 
 
Parágrafo único. Fica vedada a nomeação de secretários, subsecretários, 
diretor-presidente, superintendente, diretor executivo, cargo comissionado, ou 
equivalente da administração direta, indireta, fundacional e serviços social autônomo 
do município, ou equivalente, além dos cargos de direção, tanto dos Poderes 
Executivo quanto Legislativo municipais que tenham contra si condenação em 
decisão transitada em julgado ou proferida por órgão colegiado, nos termos 
seguintes: (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
I – desde a condenação até o transcurso do prazo de 8 (oito) anos após o 
cumprimento da pena, pelos crimes: (Incluído pela Emenda à Loman n. 071, de 12.7.2011) 
a) contra o patrimônio privado, o sistema financeiro, o mercado de capitais e 
os previstos na lei que regula a falência; (Incluída pela Emenda à Loman n. 071, de 12.7.2011) 
b) contra a economia popular, a fé pública, a administração pública e o 
patrimônio público; (Incluída pela Emenda à Loman n. 071, de 12.7.2011) 
c) contra o meio ambiente e a saúde pública; (Incluída pela Emenda à Loman n. 071, 
de 12.7.2011) 
d) crimes comuns e eleitorais, para os quais a lei comine pena privativa de 
liberdade; (Incluída pela Emenda à Loman n. 071, de 12.7.2011) 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
e) de abuso de autoridade, nos casos em que houver condenação à perda do 
cargo ou à inabilitação para o exercício de função pública; (Incluída pela Emenda à Loman 
n. 071, de 12.7.2011) 
f) de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores; (Incluída pela Emenda à 
Loman n. 071, de 12.7.2011) 
g) de tráfico de entorpecentes e drogas afins, racismo, tortura, terrorismo e 
hediondos; (Incluída pela Emenda à Loman n. 071, de 12.7.2011) 
h) de redução à condição análoga à de escravo; (Incluída pela Emenda à Loman n. 
071, de 12.7.2011) 
i) contra a vida e a dignidade sexual; e (Incluída pela Emenda à Loman n. 071, de 
12.7.2011) 
j) praticados por organização criminosa, quadrilha ou bando; (Incluída pela 
Emenda à Loman n. 071, de 12.7.2011) 
II – os presidentes ou diretores de Fundações, gestores de Organizações Não 
Governamentais (ONGs) e de Organização da Sociedade Civil de Interesse Público 
(OSCIP), que tenham contra si condenação com trânsito em julgado ou proferida por 
órgão colegiado, pela prática dos crimes descritos nas alíneas “a”, “b”, “c”, “d”, “e”, 
“f”, “g”, “h”, “i” e “j” do inciso I deste artigo, estão impedidos, desde a condenação até 
o transcurso do prazo de oito anos após o cumprimento da pena, de contratar 
produtos, serviços ou convênios com os Poderes Executivo e Legislativo do 
Município de Manaus. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 85. Os Secretários do Município, ao assumirem ou deixarem o cargo, 
deverão fazer declaração pública de seus bens, devendo ser estas transcritas em 
livro próprio, resumidas em atas e divulgadas para conhecimento público no Diário 
Oficial do Município, até 30 dias após respectivo ato de posse. 
 
Art. 86. Aos Secretários do Município cabe: 
I – exercer o planejamento, orientação, coordenação e supervisão dos órgãos 
e entidades da administração municipal na área de sua competência e referendar os 
atos e decretos assinados pelo Prefeito Municipal, relativos à respectiva Secretaria; 
II – expedir instruções para a execução das leis, decretos e regulamentos; 
III – apresentar ao Prefeito relatório anual, circunstanciado, dos serviços de 
sua Secretaria e órgãos vinculados, que servirá para fundamentação da mensagem 
anual do Prefeito; 
IV – praticar os atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas e 
delegadas pelo Prefeito; 
V – delegar atribuições, por ato expresso, a seus subordinados. 
 
Art. 87. Os Secretários do Município são obrigados a atender à convocação 
da Câmara Municipal ou à de suas Comissões. 
 
Parágrafo único. Independentemente de convocação, os Secretários do 
Município poderão comparecer à Câmara Municipal ou a qualquer de suas 
Comissões, para expor assunto de relevância da Secretaria. 
 
Art. 88. São infrações político-administrativas dos Secretários do Município, 
dentre outras: 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
I – a ausência injustificada à Câmara Municipal ou às respectivas Comissões, 
quando convocados para prestar, pessoalmente, informações sobre assunto 
previamente determinado; 
II – a prestação de informações falsas ou desatendimento, no prazo de 20 
dias, a pedidos escritos de esclarecimentos formulados pela Câmara Municipal. 
 
SEÇÃO VIII 
Da Procuradoria-Geral do Município 
 
Art. 89.  A Procuradoria-Geral do Município, órgão permanente, com a função 
de defesa dos interesses do Município e orientação jurídica da Administração, 
vinculada diretamente ao Prefeito Municipal, exercerá, privativamente: 
I – a representação judicial e extrajudicial do Município e a cobrança de sua 
dívida ativa; 
II – a defesa dos atos e interesses do Município junto ao Tribunal de Contas 
do Estado;  
III – assessoria e consultoria jurídica em matéria de alta indagação do Chefe 
do Poder Executivo e da Administração em geral, promovendo a unificação da 
jurisprudência administrativa e zelando pela observância dos princípios da 
legalidade, legitimidade e moralidade no âmbito da Administração pública municipal. 
 
Parágrafo único. A competência, organização e funcionamento da 
Procuradoria-Geral do Município serão estabelecidos em lei específica, de iniciativa 
do Prefeito, ouvido o Colégio de Procuradores do Município. (Redação dada pela Emenda 
à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 90. O Procurador-Geral do Município será escolhido dentre advogados 
inscritos na Ordem dos Advogados do Brasil – Seção Amazonas, com mais de cinco 
anos de inscrição, integrantes ou não da categoria de Procuradores do Município.
 
 
Art. 91. O Colégio de Procuradores do Município é o órgão superior de 
consulta e de deliberação coletiva da categoria em matéria de interesse da instituição 
e da classe. 
 
Parágrafo único.  A organização do Colégio observará: 
I – mandato eletivo, mediante eleição direta e voto secreto, vedada a 
recondução na eleição subsequente; 
II – representação paritária entre os integrantes das diferentes classes e entre 
estes e o chefe da Procuradoria-Geral. 
 
Art. 92. O cargo de Procurador do Município, privativo de advogado, será 
provido, na classe inicial, mediante concurso público de provas e títulos, organizado 
e realizado pela Procuradoria-Geral do Município, com a participação da Ordem dos 
Advogados do Brasil, secção do Amazonas. 
 
Art. 93. Aos Procuradores do Município é assegurado: 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
I – independência funcional, sujeitos apenas aos princípios da legalidade, 
moralidade, impessoalidade e indisponibilidade do interesse público; (Declarado 
inconstitucional pelo TJ/AM em Adin no Processo 2005.004191-5) 
II – prerrogativas inerentes à advocacia, podendo requisitar, de qualquer 
órgão da Administração, informações, esclarecimentos e diligências necessárias ao 
cumprimento de suas funções; 
III – estabilidade, após dois anos de efetivo exercício no cargo, não podendo 
ser demitidos senão mediante decisão judicial passada em julgado; (Declarado 
inconstitucional pelo TJ/AM em Adin no Processo 2005.004191-5) 
IV – irredutibilidade de vencimentos, nos termos da Constituição da República 
e do Estado; 
V – isonomia remuneratória com os cargos e funções essenciais à justiça, nos 
termos dos artigos 37, XII, 39, § 1.º e 135, da Constituição da República, e do artigo 
83, da Constituição do Estado; 
VI – vencimentos com diferença nunca superior a 10% (dez por cento) entre 
os de uma classe e outra, nem 5% (cinco por cento) entre os de classe final e os do 
Procurador-Geral do Município; 
VII – o recebimento de honorários advocatícios em decorrência da inscrição 
dos débitos tributários na Dívida Ativa Municipal, bem como os fixados por 
arbitramento judicial e de sucumbência. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
SEÇÃO IX 
Da Consulta Popular  
 
Art. 94. O Prefeito poderá realizar, por sua livre iniciativa, por solicitação da 
Câmara ou expresso desejo da população da área interessada, consultas populares 
para decidir sobre política de desenvolvimento urbano e prestação de serviços 
essenciais, cujas medidas deverão ser tomadas diretamente pela Administração 
Municipal. 
 
Art. 95.  A consulta popular poderá ser realizada sempre que a maioria 
absoluta dos membros da Câmara ou, pelo menos, 5% (cinco por cento) do 
eleitorado inscrito no Município, no bairro ou distrito, com identificação do título 
eleitoral, apresentarem proposição nesse sentido. 
 
Art. 96.  A votação será organizada pelo Poder Executivo no prazo de dois 
meses após a apresentação da proposta, adotando-se cédula oficial, que conterá as 
palavras SIM e NÃO, indicando, respectivamente, aprovação ou rejeição da 
proposta. 
 
§ 1.º A proposta será considerada aprovada se o resultado lhe tiver sido 
favorável pelo voto da maioria dos eleitores que comparecerem às urnas, em 
manifestação a que se tenham apresentado, pelo menos, 50% (cinquenta por cento) 
da totalidade dos eleitores envolvidos. 
 
§ 2.º Poderão ser realizadas, no máximo, duas consultas por ano. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 3.º A consulta popular será admitida no Município no prazo estabelecido na 
legislação eleitoral, sendo vedada qualquer manifestação fora desse prazo. 
 
Art. 97. O Prefeito proclamará o resultado da consulta popular, que será 
considerado como decisão sobre a questão proposta, devendo o Governo Municipal 
adotar as providências legais para sua consecução. 
 
TÍTULO I  
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
 
CAPÍTULO IV 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
Art. 98. A Administração Municipal será desenvolvida de forma a garantir a 
plena execução dos serviços públicos de sua competência, visando à promoção do 
bem-estar coletivo. 
 
Parágrafo único. As secretarias e fundações municipais, as autarquias, as 
sociedades de economia mista e as empresas públicas, criadas por lei municipal, 
bem como as concessionárias do Município manterão uma Central de Informações 
ao Público. (Incluído pela Emenda à Loman n. 028, de 5.6.2002) 
 
Art. 99. A Administração Pública direta e indireta do Município guardará 
obediência, no que couber, aos princípios estabelecidos na Constituição da 
República, bem como aos dispositivos constantes do Título III, Capítulo VII, da 
Constituição do Estado, observando: 
 
Parágrafo único. Os órgãos colegiados das autarquias, empresas públicas, 
sociedades de economia mista e fundações instituídas ou mantidas pelo Município 
terão, obrigatoriamente, entre seus membros, representante eleito pelos servidores 
ou empregados. 
I – (transformado em parágrafo único); 
II – (suprimido); 
III – em consonância com o disposto no artigo 37, § 1.º, da Constituição da 
República, nos documentos oficiais, nas matérias publicitárias pagas pelos cofres do 
Município e na edificação dos bens do patrimônio municipal, inclusive placas 
indicativas de obras públicas, a Prefeitura será referida pela designação de Prefeitura 
de Manaus vedada a sua modificação, bem como o uso de artifícios que, pela forma, 
disposição, tamanho ou cor das letras, caracterizem propaganda de pessoas ou 
partidos políticos; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 050, de 28.11.2006) 
IV – o disposto no inciso anterior aplica-se às entidades que recebem auxílios 
ou subvenções do Município; 
V – em matérias publicitárias pagas pelos cofres municipais, fica vedada a 
divulgação de fotografias ou imagens de membros dos Poderes Legislativo e 
Executivo, bem como dos órgãos da administração direta, indireta e fundacional; 
VI – (suprimido); 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
VII – é vedada a inscrição de nomes de autoridades ou administradores em 
veículos de propriedade ou a serviço da Administração Pública direta, indireta e 
fundacional; 
VIII – parentes de vereador até terceiro grau não poderão firmar contrato com 
a Administração pública municipal. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 100. O Poder Executivo encaminhará à Câmara Municipal, a cada 
bimestre, relatório circunstanciado das contribuições efetuadas a pessoas físicas ou 
jurídicas de direito público e privado, de que conste o nome do beneficiário, tipo e 
valor. 
 
Art. 101.  Apenas os titulares dos Poderes Executivo e Legislativo poderão 
dispor de carros oficiais de representação. 
 
Parágrafo único. Os veículos de propriedade ou a serviço da administração 
pública direta, indireta e fundacional terão, obrigatoriamente, o brasão do Município 
e serão utilizados no horário de expediente, permitido o seu uso, fora desse horário, 
em atividades que assim exijam, desde que disciplinado por ato do Poder Executivo. 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 016, de 22.10.2001) 
 
Art. 102. Fica criado o Conselho Municipal de Administração Superior com 
funções normativas, disciplinares e deliberativas da administração do Município, 
relativas à definição da política organizacional, de pessoal, salarial, de treinamento, 
rotinas e planejamento interno. 
 
§ 1.º Da composição do Conselho Municipal de Administração Superior 
participarão: 
I – o Prefeito Municipal, na condição de Presidente; 
II – o Vice-Prefeito; 
III – os Secretários Municipais; 
IV – os Dirigentes dos órgãos da Administração indireta e fundacional; 
V – o Procurador-Geral do Município; 
VI – o Presidente do Sindicato dos Servidores Municipais; 
VII – o Presidente do Conselho Municipal de Contribuintes; 
VIII – os Administradores Distritais e Regionais. 
 
§ 2.º A organização, funcionamento e provimento das representações serão 
definidos em Regimento Interno, aprovado por lei. 
 
CAPÍTULO II 
DOS SERVIDORES PÚBLICOS 
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 103. O Município instituirá conselho de política de administração e 
remuneração de pessoal, integrado por servidores designados pelos respectivos 
Poderes.  
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
Parágrafo único. A remuneração dos padrões de vencimentos e dos demais 
componentes do sistema remuneratório observará: (Redação dada pela Emenda à Loman 
n. 088, de 2.9.2015) 
I – a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos 
componentes de cada carreira; 
II – os requisitos para a investidura; 
III – as peculiaridades dos cargos. 
 
Art. 103-A. O servidor público municipal, no âmbito das Secretarias Municipais 
de Saúde, Obras, Meio Ambiente, Economia e Finanças e Mercados e Feiras, 
ocupante do cargo de fiscal e auditor-fiscal, no exercício de suas funções, faz jus à 
indenização de transporte, correspondente ao valor mensal de até 20 (vinte) Unidades 
Fiscais do Município – UFM, visando ao ressarcimento dos custos relativos a 
combustível, lubrificantes, manutenção, seguro, depreciação e outras despesas 
despendidas com a utilização desse bem, não havendo incidência de encargos 
previdenciários ou tributários sobre o referido valor. (Incluído pela Emenda à Loman n. 040, 
de 11.8.2004) 
Art.103-A. O servidor público municipal, no âmbito das Secretarias Municipais 
de Saúde, Infraestrutura, Meio Ambiente e Sustentabilidade, Finanças e Tecnologia 
da Informação e de Agricultura, Abastecimento, Centro e Comércio Informal, ocupante 
do cargo de fiscal, fiscal de saúde e auditor-fiscal, no exercício de suas funções, faz 
jus à indenização de transporte correspondente ao valor mensal de vinte Unidades 
Fiscais do Município (UFMs), visando ao ressarcimento dos custos relativos a 
combustível, lubrificantes, manutenção, seguro, depreciação e outras despesas 
despendidas com a utilização do veículo, não havendo incidência de encargos 
previdenciários ou tributários sobre o referido valor. (Redação dada pela Emenda à Loman 
n. 109, de 16.8.2023) 
 
Parágrafo único. O Poder Executivo Municipal regulamentará os critérios de 
aplicação da indenização referida neste artigo, devendo, até a edição da lei destinada 
a esse fim, ser aplicado o valor mensal de 10 (dez) Unidades Fiscais do Município –
UFM, incluído em folha de pagamento. (Incluído pela Emenda à Loman n. 040, de 11.8.2004) 
Parágrafo único. O Poder Executivo Municipal regulamentará os critérios de 
aplicação da indenização referida no caput deste artigo. (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 109, de 16.8.2023) 
 
Art. 104.  O Município estabelecerá em lei, o regime jurídico único e planos de 
carreira de seus servidores da Administração direta, autárquica e fundacional, 
atendendo aos princípios da Constituição da República e do Estado. 
 
§ 1.º Os cargos públicos serão criados por lei, que fixará sua denominação, 
número, simbologia e padrão de vencimento. 
 
§ 2.º O Município assegurará aos servidores da Administração direta, 
autárquica e fundacional isonomia de vencimentos, conforme estabelece o artigo 39, 
§ 1.º, da Constituição da República.  
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 3.º O Plano de Cargos e Salários será obrigatoriamente revisto de dois em 
dois anos, para efeito de sua adaptação às reais necessidades do serviço público e 
do mercado de trabalho, ou, excepcionalmente, a qualquer tempo, se circunstâncias 
conjunturais assim o determinarem, observado, em ambos os casos, o disposto na lei 
de diretrizes orçamentárias. 
 
§ 4.º É assegurada a revisão geral anual da remuneração dos servidores 
públicos, sempre na mesma data e sem distinção de índices. 
 
§ 5.º Aplica-se como teto remuneratório aos ocupantes de cargos, funções e 
empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional do Município 
de Manaus a regra do inciso X do art. 109 da Constituição do Estado do Amazonas, 
conforme autorização do § 12 do art. 37 da Constituição Federal. (Incluído pela Emenda 
à Loman n. 110, de 28.8.2023) 
 
§ 6.º Ficam submetidos à regra do § 5.º deste artigo todos os vencimentos, 
proventos de aposentadoria, pensões ou outra espécie remuneratória no âmbito do 
município de Manaus, excluindo-se as verbas de caráter indenizatório. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 110, de 28.8.2023) 
 
Art. 105. O Município observará o que dispõem as Constituições da República 
e do Estado em relação à investidura em cargo ou emprego público e realização de 
concursos públicos. 
 
§ 1.º Na organização dos concursos públicos do Município, participará o 
Sindicato dos Servidores Públicos Municipais, sendo facultada a convocação de 
outras instituições interessadas. 
 
§ 2.º Os concursos públicos para preenchimento de cargos e empregos 
públicos não poderão ser realizados antes de decorridos 30 dias de encerramento das 
inscrições, as quais deverão estar abertas por, pelo menos, 15 dias. 
 
§ 3.º É vedada a fixação, no edital de convocação dos concursos municipais, 
de vagas cumulativas para profissões assemelhadas. 
 
Art. 106.  A contratação por tempo determinado somente será admitida para 
atender à necessidade temporária de excepcional interesse público, nos termos e nos 
limites estabelecidos em lei ordinária. 
 
Art. 107.  O Município proporcionará aos servidores oportunidade de 
crescimento profissional através de programas de formação, aperfeiçoamento e 
reciclagem de mão-de-obra em caráter permanente. 
 
Parágrafo único. Para atender ao disposto no caput deste artigo, fica instituída 
a Escola de Serviço Público Municipal, com objetivo de: 
I – efetuar cursos regulares de administração pública; 
II – proporcionar o treinamento, aperfeiçoamento e reciclagem dos servidores 
em todas as áreas requeridas pela administração municipal; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
III – realizar concursos e seleções; 
IV – firmar convênios com instituições especializadas; 
V – apoiar e promover a formação de mão-de-obra para o setor de turismo; 
VI – outros que a lei estabelecer. 
 
Art. 108. Lei disciplinará a aplicação de recursos orçamentários provenientes 
da economia com despesas correntes em cada órgão, autarquia e fundação, para a 
aplicação no desenvolvimento de programas de qualidade e produtividade, 
treinamento e desenvolvimento, modernização, reaparelhamento e racionalização do 
serviço público, inclusive sob a forma de adicional ou prêmio de produtividade. 
 
Art. 109. (Suprimido). 
 
Art. 110. É passível de punição, inclusive com demissão nos termos da lei, o 
servidor municipal que, no exercício de suas funções, violar direitos individuais e 
sociais ou deixar de cumprir o que determina a lei, em prejuízo dos direitos do cidadão. 
 
Art. 111. As disposições de servidor ou empregado para órgão público federal 
e estadual somente poderão ser efetuadas se o ônus da remuneração for por eles 
assumido, mantida a vinculação administrativa e assegurados os direitos 
previdenciários. 
I – para exercício de cargo em comissão ou função de confiança em geral; 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 051, de 29.12.2006) 
II – para o exercício de cargos de Secretário Estadual, Ministro de Estado, de 
direção superior ou assessoramento superior e nos demais casos previstos em leis 
específicas; 
 
§ 1.º Na hipótese do inciso I, sendo a cessão para órgãos ou entidades dos 
Estados, do Distrito Federal ou da União, o ônus da remuneração será do órgão ou 
entidade cessionária, mantido o ônus para o cedente nos demais casos. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 051, de 29.12.2006) 
 
§ 2.º Na hipótese de o servidor cedido à empresa pública ou sociedade de 
economia mista, nos termos das respectivas normas, optar pela remuneração do 
cargo efetivo ou pela remuneração do cargo efetivo acrescida de percentual da 
retribuição do cargo em comissão, a entidade cessionária efetuará o reembolso das 
despesas realizadas pelo órgão ou entidade de origem. (Incluído pela Emenda à Loman n. 
051, de 29.12.2006) 
 
§ 3.º Poderá a administração pública municipal ceder ou colocar à disposição 
seu servidor, com ônus para o órgão de origem, desde que exista reciprocidade do 
ente federativo solicitante. (Incluído pela Emenda à Loman n. 065, de 18.5.2010) 
 
Art. 112. O Poder Público reservará, no mínimo, cinco por cento das vagas nos 
quadros de pessoal da Administração direta, indireta e fundacional para ocupação, na 
forma legal, por pessoas com deficiência, respeitadas as exigências funcionais e a 
qualificação para cargo e emprego. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Parágrafo único. Anualmente, por ocasião da mensagem encaminhada à 
Câmara Municipal, o Poder Executivo apresentará o demonstrativo do cumprimento 
do disposto no caput deste artigo. 
 
Art. 113.  (Suprimido). 
 
Art. 114. O servidor municipal será responsável, civil, criminal e 
administrativamente, pelos atos que praticar no exercício de cargo ou função. 
 
Art. 115. Em relação aos servidores públicos em exercício de mandato eletivo, 
o Município observará o que dispõe o art. 38 da Constituição da República. 
 
Parágrafo único. Os servidores mencionados no caput deste artigo são 
inamovíveis, de ofício, pelo tempo de duração de seus mandatos. 
 
Art. 116. Nos termos do art. 37, V, da Constituição da República, as funções 
de confiança, deverão ser exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de 
cargo efetivo, e os cargos em comissão, serão preenchidos por servidores de carreira 
nos casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinando-se às 
atribuições de direção, chefia e assessoramento. 
 
Art. 117. Nenhum servidor ativo ou inativo e pensionista poderá perceber, em 
qualquer hipótese e sob quaisquer formas ou título, remuneração superior àquela 
paga ao Prefeito. (Revogado pela Emenda à Loman n. 110, de 28.8.2023) 
 
SEÇÃO II 
Da Assistência e da Previdência Social 
 
Art. 118.  A assistência e a previdência social serão prestadas pelo Município 
aos seus servidores ativos ou inativos, dependentes, pensionistas e contribuintes 
opcionais. 
 
Parágrafo único. São considerados contribuintes opcionais os ocupantes de 
cargos eletivos e comissionados, cuja contribuição ao órgão previdenciário municipal 
será facultada durante a permanência no respectivo cargo. 
 
Art. 119. Os benefícios da assistência e da previdência social serão prestados 
diretamente pelo Município ou através de instituto de previdência ou, ainda, mediante 
convênios, e corresponderão, dentre outros, na forma da lei, a: 
I – cobertura integral dos eventos de doenças; 
II – aposentadoria voluntária, compulsória ou por invalidez permanente; 
III – pensão aos dependentes, por morte do segurado; 
IV – suprimido; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
V – auxílio-reclusão; 
VI – auxílio-funeral; 
VII – auxílio-integração social; 
VIII – salário-família; 
IX – seguros; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
X – assistência judiciária; 
XI – atendimento de dependentes em creches e pré-escola; 
XII – empréstimos; 
XIII – programas habitacionais. 
 
§ 1.º Integra o benefício previsto no inciso I deste artigo: 
I – atendimento médico convencional e alternativo, odontológico, laboratorial e 
hospitalar local; 
II – cobertura de tratamento médico-hospitalar fora do Estado, hipótese em que 
a necessidade será comprovada mediante laudo médico; 
III – para efeito do inciso anterior, o setor especializado da previdência 
municipal atestará a necessidade de acompanhamento pessoal, médico, ou de 
ambos. 
 
§ 2.º Para o cumprimento do parágrafo anterior, o Instituto de Previdência do 
Município firmará convênios com centros de saúde reconhecidamente mais 
desenvolvidos. 
 
§ 3.º Ao servidor público municipal acidentado fica assegurado tratamento 
específico, que vise à sua ampla recuperação e reabilitação física, quando for o caso. 
 
§ 4.º (Suprimido). 
 
§ 5.º (Suprimido). 
 
§ 6.º (Suprimido). 
 
§ 7.º Dentre os seguros previstos no inciso IX deste artigo inclui-se o seguro 
contra acidente de trabalho para servidores que exerçam atividades penosas, 
insalubres ou perigosas. 
 
§ 8.º A implementação dos programas habitacionais será efetuada através do 
Instituto Municipal de Previdência, que organizará a estrutura necessária para o seu 
atendimento e atuará para a captação de recursos junto às entidades federais, do 
Sistema Financeiro da Habitação e outras fontes, inclusive do próprio Município. 
 
§ 9.º É vedada a utilização dos recursos da contribuição previdenciária para a 
execução dos programas habitacionais e para quaisquer outros objetivos estranhos 
aos estabelecidos neste artigo. 
 
§ 10. (Suprimido). 
 
§ 11. É reconhecido ao companheiro ou à companheira o direito aos benefícios 
da previdência social, observando: 
I – fará jus ao benefício de pensão por morte, mesmo que não haja registro 
prévio, devendo credenciar-se para esse fim no prazo máximo de três meses da data 
do evento, mediante comprovação do óbito e da relação conjugal; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
II – o registro junto ao Instituto de Previdência poderá ser voluntário, feito a 
qualquer tempo pelo próprio servidor, ou diretamente pelo companheiro ou 
companheira, desde que comprove o seu estado por um prazo mínimo de cinco anos. 
 
§ 12. Os recursos da contribuição previdenciária, descontados em folha de 
pagamento, serão repassados ao órgão municipal de previdência, no máximo, até 48 
horas subsequentes ao seu recolhimento. 
 
§ 13. Autoridade que der causa ao descumprimento do estabelecido no 
parágrafo anterior terá sua responsabilidade apurada, incorrendo, inclusive, em 
infração político-administrativa. 
 
§ 14. Ficam concedidos os benefícios da assistência médica, odontológica e 
laboratorial, mediante convênio com clínicas particulares, aos agentes políticos e seus 
dependentes, bem como aos servidores ativos e inativos da Câmara Municipal de 
Manaus. 
 
Art. 120.  O Município atenderá ao que dispõem as Constituições da República 
e do Estado em relação aos servidores aposentados e pensionistas, seus proventos 
e pensões. 
 
Parágrafo único. Os Poderes Executivo e Legislativo do Município de 
Manaus poderão criar planos de incentivo à aposentadoria voluntária, fixando os 
critérios e vantagens para os servidores que o aderirem, sendo vedada a reversão 
da aposentadoria nestes casos. (Incluído pela Emenda à Loman n. 110, de 28.8.2023) 
 
Art. 121. Os processos de aposentadoria, especialmente aqueles por invalidez, 
terão tramitação sumária no âmbito da administração, com prazo máximo de 30 dias 
para decisão final da autoridade competente, sob pena de responsabilidade. 
 
Art. 122. Nenhum segurado ou contribuinte opcional poderá ser afastado de 
seu cargo ou função antes que tenha sido consultado o órgão da Previdência do 
Município quanto à sua situação relativa à quitação de empréstimos concedidos e 
inadimplência no programa habitacional. 
 
Art. 123.  A remuneração do servidor público municipal, a qualquer título, 
constituirá a base de cálculo da contribuição previdenciária e consequente 
repercussão em benefícios, respeitada a legislação federal pertinente. 
 
Art. 124. Os pensionistas e servidores públicos municipais, quando 
aposentados, não estarão sujeitos ao pagamento da contribuição previdenciária, 
vedadas quaisquer distinções em relação à prestação dos benefícios.  
 
Art. 125. (Suprimido). 
 
Art. 126. O servidor público municipal fica obrigado a apresentar, anualmente, 
ao instituto de previdência, comprovante do cumprimento do programa de imunização 
de seus dependentes, para fazer jus aos benefícios estabelecidos nesta Lei. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
CAPÍTULO III 
DOS ATOS MUNICIPAIS 
 
Art. 127. As leis e os atos administrativos deverão ser publicados em órgão 
oficial dos Poderes Legislativo e/ou Executivo do Município para que produzam os 
efeitos regulares, podendo a publicação de atos não normativos ser resumida, 
importando a não publicação a nulidade do ato e a punição da autoridade responsável 
pelo fato. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 128. Constituem atos de competência: 
I – do Prefeito, privativamente, o decreto; 
II – dos Secretários Municipais, Subsecretários Municipais, do Chefe de 
Gabinete do Prefeito ou equivalente e dirigentes de órgão da Administração indireta, 
a portaria; 
III – dos titulares dos órgãos de demais níveis, o memorando e a ordem de 
serviço; 
IV – dos órgãos de deliberação coletiva, de natureza não-consultiva, a 
resolução. 
 
Parágrafo único. Os presidentes dos órgãos referidos no inciso IV, deste 
artigo, quando competentes para a prática de atos administrativos inerentes ao seu 
funcionamento, expedirão portaria. 
 
Art. 129. Para efeito do disposto no artigo 127 desta Lei fica criado o Diário 
Oficial do Município. 
 
§ 1.º O Diário Oficial do Município será organizado pela Procuradoria Geral do 
Município, que utilizará estrutura de que dispõe para tal fim. 
 
 
 
§ 2.º  A impressão do Diário Oficial do Município será efetuada no órgão oficial 
do Município. 
 
§ 3.º As publicações do Poder Legislativo Municipal deverão ser efetuadas 
diretamente no Diário Oficial Eletrônico do Legislativo Municipal, criado por lei 
específica. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 4.º As publicações de entidades privadas, decorrentes de sua relação com o 
Município, bem como dos órgãos da Administração direta, indireta e fundacional, 
deverão ser feitas no Diário Oficial do Município. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 
088, de 2.9.2015) 
 
CAPÍTULO IV 
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS 
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 130. O Município poderá instituir: 
I – os impostos de sua competência; 
II – taxas, em razão do exercício regular do poder de polícia, ou pela utilização, 
efetiva ou potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao 
contribuinte, ou postos à sua disposição; 
III – contribuição de melhoria, em decorrência de obras públicas; 
IV – contribuição cobrada de seus servidores, para custeio, em benefício 
destes, de sistema de previdência e assistência social. 
 
§ 1.º Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão 
graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à 
administração tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, 
identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os 
rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte. 
 
§ 2.º As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos. 
 
Art. 131. A Administração Tributária é atividade vinculada, essencial ao 
funcionamento no âmbito do Município, exercida por servidores de carreiras 
específicas, terá recursos prioritários para a realização de suas atividades, 
principalmente no que se refere: (Redação dada pela Emenda à Loman n. 096, de 11.6.2019) 
I – ao cadastramento econômico-tributário; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 
096, de 11.6.2019) 
II – ao lançamento dos tributos municipais; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 
096, de 11.6.2019) 
III – à arrecadação de tributos; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 096, de 
11.6.2019) 
IV – à fiscalização do cumprimento das obrigações tributárias e aplicação de 
penalidades; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 096, de 11.6.2019) 
V – à apreciação de isenção, remissão, anistia, decadência, suspensão, 
imunidades e não incidência de tributos; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 096, de 
11.6.2019) 
VI – ao estabelecimento de política de fiscalização, tributação e arrecadação 
tributária municipal; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 096, de 11.6.2019) 
VII – ao julgamento administrativo tributário; e (Redação dada pela Emenda à Loman 
n. 096, de 11.6.2019) 
VIII – a outras atividades vinculadas à receita tributária municipal. (Redação dada 
pela Emenda à Loman n. 096, de 11.6.2019) 
 
Parágrafo único. A competência disposta no caput aplicar-se-á aos servidores 
de carreiras específicas da Semef, observadas as atribuições de cada cargo. (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 096, de 11.6.2019) 
 
Art. 132. O Município manterá o Conselho Administrativo de Recursos Fiscais 
do Município (CARF-M), criado por Lei, com atribuição de decidir, em grau de recurso, 
processos contenciosos relativos a lançamento de tributos e penalidades, e será 
constituído paritariamente por auditores fiscais e fiscais de tributos municipais, 
representando o Município, e por representantes dos contribuintes, indicados da forma 
seguinte: (Redação dada pela Emenda à Loman n. 096, de 11.6.2019) 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
I – cinquenta por cento dos servidores representantes do Município serão 
indicados pelo Prefeito e os cinquenta por cento restantes, pelo Sindicato dos 
Auditores e Fiscais de Tributos Municipais, cabendo, quando o número de 
representantes da municipalidade for ímpar, a maior parcela a indicação do Prefeito; 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 096, de 11.6.2019) 
II – os representantes dos contribuintes serão indicados por meio de listas 
apresentadas por entidades representativas de categorias econômicas e profissionais, 
devendo sua escolha ser definida pelo Prefeito, recaindo, preferencialmente, sobre 
pessoas com notório conhecimento em matéria tributária. (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 096, de 11.6.2019) 
 
§ 1.º O exercício da função de conselheiro dar-se-á por mandato com prazo 
definido em lei, cabendo uma única recondução consecutiva. 
 
§ 2.º A presidência e a vice-presidência serão exercidas, respectivamente, por 
representantes do Município e dos contribuintes, designados pelo Prefeito. (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 096, de 11.6.2019) 
 
Art. 133. A atualização monetária dos tributos municipais dar-se-á por meio da 
Unidade Fiscal do Município – UFM, admitido tratamento diverso às Micro e Pequenas 
Empresas, nos termos da Legislação Complementar Nacional. (Redação dada pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 1.º A base de cálculo do imposto sobre a propriedade predial e territorial 
urbana IPTU - será atualizada anualmente, antes do término do exercício, devendo 
ser aprovada pelo Conselho Municipal de Desenvolvimento Econômico e fixada por 
decreto do Prefeito Municipal. (Declarado inconstitucional pelo TJ/AM em ADIN n. 0294.000062-
3). 
 
§ 2.º A atualização da base de cálculo do imposto municipal sobre serviços de 
qualquer natureza – ISSQN, cobrado de autônomos e sociedades civis, obedecerá 
aos índices oficiais de atualização monetária e poderá ser realizada mensalmente. 
 
§ 3.º A atualização da base de cálculo das taxas decorrentes do exercício do 
poder de polícia municipal obedecerá à variação do valor real do custo dos serviços 
prestados ao contribuinte. 
 
§ 4.º A atualização da base de cálculo das taxas de serviços levará em 
consideração a variação de custos dos serviços prestados ao contribuinte ou 
colocados à sua disposição, observados os seguintes critérios: 
I – quando a variação de custos for inferior ou igual aos índices oficiais de 
atualização monetária, poderá ser realizada mensalmente; 
II – quando a variação de custos for superior àqueles índices, a atualização 
poderá ser feita mensalmente até esse limite, ficando o percentual restante para ser 
atualizado por lei que deverá entrar em vigor antes do início do exercício subsequente. 
 
§ 5.º O fator de permissão edílica constitui item obrigatório para fins de cálculo 
do valor para pagamento do imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana – 
IPTU. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
SEÇÃO II  
Das Limitações do Poder de Tributar 
 
Art. 134.  Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é 
vedado ao Município: 
I – suprimido; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
II – suprimido; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
III – suprimido; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
IV – suprimido; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
V – utilizar tributo com efeito de confisco; 
VI – estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos, 
ressalvada a cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder 
Público; 
VII – instituir impostos sobre: 
a) patrimônio, renda ou serviços do Estado, do Distrito Federal e da União; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas 
fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e 
de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; 
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão. 
 
§ 1.º A vedação do inciso VII, "a", é extensiva às autarquias e às fundações 
instituídas e mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e 
aos serviços, vinculados às suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes. 
 
§ 2.º As vedações do inciso VII, "a" e do parágrafo anterior não se aplicam ao 
patrimônio, renda e aos serviços relacionados com exploração de atividades 
econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que 
haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o 
promitente comprador da obrigação de pagar imposto relativo ao bem imóvel. 
 
§ 3.º As vedações expressas no inciso VII, "b" e "c" , compreendem somente o 
patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais das 
entidades nelas mencionadas. 
 
§ 4.º A lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos 
acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços. 
 
§ 5.º Qualquer subsídio ou isenção, redução de base de cálculo, concessão de 
crédito presumido, anistia ou remissão, relativos a impostos, taxas ou contribuições 
municipais, só poderá ser concedido mediante lei específica, que regule 
exclusivamente as matérias acima enumeradas ou o correspondente tributo ou 
contribuição. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
I – suprimido; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
II – suprimido; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
III – suprimido; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
IV – suprimido. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
§ 6.º A remissão de créditos tributários somente poderá ocorrer nos casos de 
calamidade pública ou notória pobreza do contribuinte. (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 7.º A concessão de isenção, anistia ou moratória não gera direito adquirido e 
será revogada de ofício sempre que se apure que o beneficiário não satisfazia ou 
deixou de satisfazer as condições, não cumpria ou deixou de cumprir os requisitos 
para sua concessão. 
 
SEÇÃO III 
Dos Impostos do Município 
 
Art. 135. Compete ao Município instituir imposto sobre: 
I – propriedade predial e territorial urbana; 
II – transmissão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, 
por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de 
garantia, bem como cessão de direitos a sua aquisição; 
III – serviços de qualquer natureza, não compreendidos no art. 155, II, da 
Constituição Federal, definidos em lei complementar federal. 
 
§ 1.º O imposto previsto no inciso I deste artigo será progressivo, nos termos 
de lei municipal, de forma a assegurar o cumprimento da função social da propriedade. 
 
§ 2.º O imposto de que trata o inciso II deste artigo não incide sobre: 
a) a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio da pessoa 
jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos 
decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoas jurídicas, salvo se, 
nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses 
bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil; 
b) a aquisição, por servidor público municipal, de imóvel para sua residência, 
desde que não possua outro. (Declarado inconstitucional pelo TJ/AM) 
 
§ 3.º Em relação ao imposto previsto no inciso III do caput deste artigo, será 
obedecido o que dispuser lei complementar federal sobre: 
I – fixação de suas alíquotas máximas e mínimas; 
II – exclusão de sua incidência sobre exportações de serviços para o exterior; 
III – a forma e as condições de como as isenções, incentivos e benefícios fiscais 
serão concedidos e revogados. 
 
§ 4.º O Município poderá instituir contribuição, na forma da lei, para custeio do 
serviço de iluminação pública, observado o disposto no art. 134, I e IV, sendo facultada 
a cobrança da contribuição na fatura de consumo de energia elétrica. 
 
§ 5.º O Município poderá exigir, mediante lei específica, para área incluída no 
Plano Diretor, que o proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não 
utilizado promova o seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de: 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
I – parcelamento ou edificações compulsórios; (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, 
de 2.9.2015) 
II – sujeição do imóvel ao Imposto sobre Propriedade Predial e Territorial 
Urbana progressiva no tempo; (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
III – arrecadação, como bem vago, não estando a propriedade na posse de 
outrem, ficando caracterizadas a intenção de não mais conservar o imóvel e a perda 
da função social da propriedade. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 6.º A lei municipal de que trata o § 5.º deste artigo definirá parâmetros e 
critérios para o cumprimento das funções sociais da propriedade, estabelecendo 
prazos e procedimentos para a aplicação do disposto nos incisos I, II e III. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 136. É de responsabilidade do órgão competente da Prefeitura Municipal 
a inscrição em dívida ativa dos créditos provenientes de impostos, taxas, contribuição 
de melhoria e multas de qualquer natureza, decorrentes de infrações à legislação 
tributária, com prazo de pagamento fixado pela legislação, ou por decisão proferida 
em processo regular de fiscalização. 
 
Art. 137. Ocorrendo a decadência do direito de constituir o crédito tributário, ou 
a prescrição da ação de cobrá-lo, abrir-se-á processo administrativo disciplinar para 
apurar as responsabilidades, na forma da lei. 
 
Parágrafo único.  A autoridade municipal, qualquer que seja seu cargo, 
emprego ou função, e independentemente do vínculo que possuir com o Município, 
responderá, civil, criminal e administrativamente, pela prescrição ou decadência 
ocorrida sob sua responsabilidade, cumprindo-lhe indenizar o Município do valor dos 
créditos prescritos ou não-lançados. 
 
 SEÇÃO IV 
Da Participação nas Receitas Tributárias 
 
Art. 138.  Pertence ao Município: 
I – o produto de arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos de 
qualquer natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos a qualquer título, por 
ele, por suas autarquias e pelas fundações que instituir ou mantiver; 
II – cinquenta por cento (50%) do produto da arrecadação do imposto da União 
sobre a propriedade territorial rural, relativamente aos imóveis nele situados, cabendo 
a totalidade na hipótese de o Município optar pela sua cobrança e fiscalização, e 
desde que não implique em redução do imposto ou qualquer forma de renúncia fiscal; 
III – cinquenta por cento (50%) do produto da arrecadação do imposto sobre a 
propriedade de veículos automotores licenciados em seu território; 
IV – vinte e cinco por cento (25%) do produto da arrecadação do imposto 
estadual sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestação de 
serviços de transporte interestadual e intermunicipal de comunicações; 
V – a respectiva cota no Fundo de Participação dos Municípios, previsto no art. 
159, I, "b", da Constituição da República; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
VI – setenta por cento (70%) da arrecadação conforme a origem do imposto a 
que se refere o art. 153, V, e seu § 5.º, da Constituição da República, incidente sobre 
o ouro, quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial; 
VII – vinte e cinco por cento (25%) dos recursos recebidos pelo Estado, nos 
termos do art. 159, § 3.º, da Constituição da República, relativos à exportação de 
produtos industrializados; 
VIII – participação no resultado de exploração de petróleo ou gás natural, de 
recursos hídricos para fins de geração de energia elétrica e outros recursos minerais, 
na forma do que dispõe o artigo 20, § 1.º, da Constituição da República; 
IX – vinte e cinco por cento (25%) dos recursos recebidos pelo Estado, nos 
termos do art. 159, § 4.º, da Constituição da República, relativos à Contribuição de 
intervenção no domínio econômico. 
 
Art. 139. O Município divulgará no órgão de Imprensa Oficial do Município e 
em meio eletrônico no sítio da internet, até o último dia do mês subsequente ao da 
arrecadação, os montantes de cada um dos tributos arrecadados e os recursos 
recebidos das outras entidades públicas, bem como em que foram gastos. (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 140. De conformidade com o estabelecido no artigo 148, II, da Constituição 
do Estado, é garantido ao Município apresentar reclamações sobre o índice de 
participação no produto da arrecadação do imposto sobre circulação de mercadorias 
e sobre a prestação de serviços de transporte e comunicações – ICMS, no prazo de 
30 dias após sua publicação. 
 
Parágrafo único. A Secretaria respectiva examinará a base de cálculo, os 
prazos e os critérios previstos em lei e, havendo discordância no que for estabelecido, 
acionará a Procuradoria Geral do Município para que apresente reclamação junto ao 
Estado. 
 
CAPÍTULO V 
DA REMUNERAÇÃO DOS SERVIÇOS PÚBLICOS 
 
Art. 141. Para obter o ressarcimento da prestação de serviços de natureza 
comercial ou industrial, ou de sua atuação na organização ou exploração de atividades 
econômicas, o Município poderá cobrar preços públicos. 
 
Parágrafo único. Os preços devidos pela utilização de bens e serviços 
municipais deverão ser fixados de modo a cobrir os custos dos respectivos serviços e 
ser reajustados quando se tornarem deficitários. 
 
Art. 142.  Lei Municipal estabelecerá outros critérios para fixação de preços. 
 
CAPÍTULO VI 
DAS FINANÇAS PÚBLICAS 
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
Art. 143. A Lei Municipal disporá sobre finanças públicas, observados os 
princípios estabelecidos na Constituição da República, em lei complementar federal e 
estadual. 
 
Art. 144. As disponibilidades de caixa da Prefeitura Municipal, da Câmara 
Municipal de Manaus, dos órgãos da Administração direta e indireta e das empresas 
controladas pelo Município serão depositadas, obrigatoriamente, no Banco Oficial do 
Estado, Banco do Brasil S.A., Banco da Amazônia S.A. e Caixa Econômica Federal. 
 
Art. 145. A arrecadação de impostos, taxas, contribuições e demais receitas do 
Município e dos órgãos vinculados à Administração direta, indireta e fundacional, bem 
como os respectivos pagamentos a terceiros, serão processados, com exclusividade, 
pelo Banco oficial do Estado, Banco do Brasil S.A., Banco da Amazônia S.A. e Caixa 
Econômica Federal. 
 
Art. 
146. 
Nas 
operações 
de 
crédito 
realizadas 
pelo 
Município, 
obrigatoriamente, o foro para a decisão de qualquer litígio será o de Manaus. 
 
SEÇÃO II 
Dos Orçamentos  
 
Art. 147.  Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão: 
I – o plano plurianual; 
II – as diretrizes orçamentárias; 
III – os orçamentos anuais. 
 
§ 1.º O plano plurianual compreenderá: 
I – diretrizes, objetivos e metas para as ações municipais de execução 
plurianual; 
II – investimentos de execução plurianual; 
III – gastos com a execução de programas de duração continuada. 
 
§ 2.º As diretrizes orçamentárias compreenderão: 
I – as prioridades da Administração Pública Municipal, quer de órgãos da 
Administração direta, quer da Administração indireta, com as respectivas metas; 
II – orientações para a elaboração da lei orçamentária anual; 
III – as disposições sobre as alterações na legislação tributária; 
IV – autorização para a concessão de qualquer vantagem ou aumento de 
remuneração, criação de cargos ou alterações de estrutura de carreiras, bem como a 
demissão de pessoal, a qualquer título, pelas unidades governamentais da 
Administração direta ou indireta, inclusive as fundações instituídas e mantidas pelo 
Poder Público Municipal, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de 
economia mista; 
V – as projeções das receitas e despesas para o exercício financeiro 
subsequente; 
VI – os critérios para distribuição setorial de recursos; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
VII – os ajustamentos do plano plurianual, decorrentes de uma reavaliação da 
realidade econômica. 
 
§ 3.º O orçamento anual compreenderá: 
I – o orçamento fiscal referente aos Poderes do Município, incluindo os seus 
fundos especiais, estimando as receitas do Tesouro Municipal, efetivas e potenciais, 
aqui incluídas as renúncias fiscais a qualquer título; 
II – os orçamentos das entidades de Administração indireta, inclusive das 
fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal; 
III – o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou 
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto; 
IV – o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e 
órgãos a ela vinculados, da Administração direta ou indireta, inclusive fundações 
instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal. 
 
§ 4.º Os planos e programas municipais de execução plurianual ou anual serão 
elaborados em consonância com o plano plurianual e com as diretrizes orçamentárias, 
respectivamente, e apreciados pela Câmara. 
 
§ 5.º Os orçamentos previstos no § 3º deste artigo serão compatibilizados com 
o plano plurianual e as diretrizes orçamentárias, evidenciando os programas e 
políticas do Governo Municipal. 
 
§ 6.º O projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo do 
efeito sobre as receitas e despesas, decorrente de isenções, anistias, remissões, 
subsídios e benefícios de natureza financeira, bem como de demonstrativo referente 
à aplicação dos recursos orçamentários na manutenção e desenvolvimento do ensino, 
na educação infantil, no ensino rural e na educação especial. (Redação dada pela Emenda 
à Loman n. 002, de 29.3.2000) 
  
§ 7.º A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da 
receita e à fixação de despesa, não incluindo na proibição a autorização para abertura 
de créditos suplementares e contratação de operações de crédito, ainda que por 
antecipação da receita, nos termos da lei. 
 
§ 8.º Até a entrada em vigor da Lei Complementar a que se refere o art. 165, § 
9.º, incisos I e II, da Constituição Federal, os projetos de lei relativos à matéria 
orçamentária serão enviados pelo Chefe do Poder Executivo ao Poder Legislativo, 
para apreciação e votação, nos seguintes prazos: (Redação dada pela Emenda à Loman n. 
090, de 23.6.2017) 
I – Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) – será encaminhado até o 
dia 15 de maio e devolvido para sanção até o encerramento do primeiro período da 
seção legislativa; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 090, de 23.6.2017) 
II – Projeto de Lei do Plano Plurianual (PPA) – será encaminhado até o dia 15 
de outubro e devolvido para sanção até o encerramento da seção legislativa; (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 090, de 23.6.2017) 
III – Projeto de Lei Orçamentária Anual (LOA) – será encaminhado até o dia 15 
de outubro e devolvido para sanção até o encerramento da seção legislativa. (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 090, de 23.6.2017) 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
§ 9.º A lei orçamentária anual assegurará, prioritariamente, recursos para 
programas de educação, cultura, seguridade social, agricultura, saneamento básico e 
fomento à pesquisa científica e tecnológica. 
 
§ 10. As Leis Orçamentárias a que se refere este artigo deverão 
obrigatoriamente incorporar as prioridades e ações estratégicas do Programa de 
Metas. (Incluído pela Emenda à Loman n. 056, de 30.7.2008) (Declarado inconstitucional pelo TJ/AM 
em ADIN n. 2009.001567-5/AM na sessão plenária de 23.3.2011) 
 
 
§ 11. As Diretrizes do Programa de Metas serão incorporadas ao Projeto de Lei 
de Diretrizes Orçamentárias dentro do prazo legal definido para sua apresentação à 
Câmara Municipal. (Incluído pela Emenda à Loman n. 056, de 30.7.2008) (Declarado 
inconstitucional pelo TJ/AM em ADIN nº 2009.001567-5/AM na sessão plenária de 23.3.2011) 
 
§ 12. Fica garantida a participação da comunidade, a partir das regiões do 
Município, nas etapas de elaboração, definição e acompanhamento da execução do 
Plano Plurianual, de Diretrizes Orçamentárias e do Orçamento Anual. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 13. No Projeto de Lei Orçamentária, 0,4% (zero vírgula quatro por cento) da 
receita corrente líquida realizada no ano anterior será destinada às emendas 
parlamentares, cuja execução será obrigatória. (Incluído pela Emenda à Loman n. 089, de 
22.12.2016) 
§ 13. As emendas individuais ao Projeto de Lei Orçamentária serão aprovadas 
no limite de um inteiro e dois décimos por cento da receita corrente líquida, 
observando-se os seguintes aspectos: (Redação dada pela Emenda à Loman n. 107, de 
7.12.2022) 
I – a cada ano, será acrescido ao percentual acima referido 0,1% (zero vírgula 
um por cento) até que se alcance o valor de 1% (um por cento) da receita corrente 
líquida; (Incluído pela Emenda à Loman n. 092, de 20.12.2017) 
I – é obrigatória a execução orçamentária e financeira das programações a que 
se refere este parágrafo em montante correspondente a um inteiro e dois décimos por 
cento da receita corrente líquida realizada no exercício anterior, conforme os critérios 
e cronogramas para a execução equitativa da programação definidos na Lei de 
Diretrizes Orçamentárias; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 107, de 7.12.2022) 
II – a garantia de execução de que trata este parágrafo aplica-se também às 
programações incluídas por todas as emendas de iniciativa de bancada de 
parlamentares, no montante de até um por cento da receita corrente líquida realizada 
no exercício anterior, as quais deverão ser aplicadas em despesas de capital; (Incluído 
pela Emenda à Loman n. 107, de 7.12.2022) 
II – a garantia de execução de que trata este parágrafo aplica-se também às 
programações incluídas por todas as emendas de iniciativa de bancada de 
parlamentares, no montante de até um por cento da receita corrente líquida realizada 
no exercício anterior, as quais deverão ser aplicadas em despesas de capital e/ou 
custeio; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 118, de 12.08.2024) 
III – para fins de cumprimento do disposto neste parágrafo, os órgãos de 
execução deverão observar, nos termos da Lei de Diretrizes Orçamentárias, 
cronograma para análise e verificação de eventuais impedimentos técnicos das 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
programações e demais procedimentos e cronogramas necessários à viabilização 
da execução dos respectivos montantes; (Incluído pela Emenda à Loman n. 107, de 
7.12.2022) 
IV – os restos a pagar provenientes das programações orçamentárias 
previstas nos incisos I e II deste parágrafo poderão ser considerados para fins de 
cumprimento da execução financeira até o limite de seis décimos por cento da receita 
corrente líquida realizada no exercício anterior, para as programações das emendas 
individuais, e até o limite de cinco décimos por cento, para as programações das 
emendas de iniciativa de bancada de parlamentares; (Incluído pela Emenda à Loman n. 
107, de 7.12.2022) 
V – se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá 
resultar no não cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na Lei de 
Diretrizes Orçamentárias, os montantes previstos nos incisos I e II deste parágrafo 
poderão ser reduzidos em até a mesma proporção da limitação incidente sobre o 
conjunto das demais despesas discricionárias; (Incluído pela Emenda à Loman n. 107, de 
7.12.2022) 
VI – considera-se equitativa a execução das programações de caráter 
obrigatório que observe critérios objetivos e imparciais e que atenda, de forma 
igualitária e impessoal, às emendas apresentadas, independentemente da autoria; 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 107, de 7.12.2022) 
VII – as programações de que trata este parágrafo, quando versarem sobre o 
início de investimentos com duração de mais de um exercício financeiro ou cuja 
execução já tenha sido iniciada, deverão ser objeto de emenda pela mesma bancada 
municipal, a cada exercício, até a conclusão da obra ou do empreendimento. (Incluído 
pela Emenda à Loman n. 107, de 7.12.2022) 
 
§ 14. As programações orçamentárias previstas no § 13 deste artigo não serão 
de execução obrigatória nos casos de impedimentos de ordem técnica. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 089, de 22.12.2016) 
 
§ 15. Até sessenta dias após a publicação da Lei Orçamentária, o Poder 
Executivo informará ao Poder Legislativo sobre a impossibilidade da execução do 
objeto da emenda, encaminhando a justificativa de impedimento, e o Vereador terá 
igual prazo para fazer o devido remanejamento. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 
101, de 21.12.2020) 
 
§ 16. No Projeto de Lei Orçamentária, um por cento da receita corrente líquida 
realizada no ano anterior será destinada às emendas parlamentares de bancada, 
cuja execução será obrigatória. (Incluído pela Emenda à Loman n. 112, de 1.11.2023) 
 
§ 17. As emendas de que trata o § 16 deste artigo devem ser elaboradas por 
bancada partidária. (Incluído pela Emenda à Loman n. 112, de 1.11.2023) 
 
§ 18. Entende-se por bancada partidária o conjunto de vereadores 
pertencentes a cada partido político com representatividade no Parlamento 
Municipal. (Incluído pela Emenda à Loman n. 112, de 1.11.2023) 
 
§ 19. Os vereadores sem partido, respeitada a legislação em vigor, formarão 
uma bancada, independentemente do número de sua composição, com os mesmos 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
direitos e prerrogativas das bancadas partidárias definidas no § 18 deste artigo. 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 112, de 1.11.2023) 
 
147-A. As entidades privadas beneficiadas por subvenção social ou auxílio, 
deverão apresentar a sua prestação de contas à Câmara Municipal de Manaus, no 
prazo máximo de 90 (noventa dias) após o término do exercício financeiro 
correspondente.  
 
§ 1.º A prestação de contas deverá ser instruída com os seguintes documentos: 
a) ofício, encaminhado à Presidência da Comissão de Economia, Finanças e 
Orçamento; 
b) balancete demonstrativo de débito e crédito, datado e assinado pelo 
responsável; 
c) documento comprobatório das despesas (notas fiscais); 
d) cópia da nota de empenho que concedeu a subvenção ou auxílio; 
e) recibo em nome da entidade, quando se tratar de credor, pessoa física ou 
jurídica, não sujeita à emissão de notas fiscais. 
 
§ 2.º A prestação de contas após receber parecer prévio da Comissão de 
Economia, Finanças e Orçamento será deliberada pelo Plenário do Poder Legislativo 
Municipal, que poderá aprová-la ou rejeitá-la por maioria simples. 
 
SEÇÃO III 
Das Vedações Orçamentárias 
 
Art. 148. São vedados: 
I – o início de programas ou projetos não incluídos no orçamento anual; 
II – a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que 
excedam os créditos orçamentários originais ou adicionais; 
III – a realização de operações de crédito que excedam o montante das 
despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou 
especiais, aprovados pela Câmara Municipal por maioria absoluta; 
IV – a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvada 
a repartição da arrecadação de impostos e transferências federais e estaduais, a 
destinação de recursos para as ações e serviços públicos de saúde, para a 
manutenção e desenvolvimento do ensino e para a realização de atividades da 
administração tributária, assim como a prestação de garantias às operações de crédito 
por antecipação de receita, garantia ou contragarantia à União ou pagamento de 
débitos para com esta, tudo nos termos do art. 167, IV da Constituição da República; 
V – a abertura de créditos adicionais suplementares ou especiais sem prévia 
autorização legislativa e sem indicação dos recursos correspondentes; 
VI – a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VII – a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos dos 
orçamentos fiscais e da seguridade social para suprir necessidades ou cobrir déficit 
de empresas, fundações e fundos especiais; 
VIII – a instituição de fundos especiais de qualquer natureza, sem prévia 
autorização legislativa; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
IX – a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma 
categoria de programação para outra, ou de um órgão para outro, sem prévia 
autorização legislativa; 
X – a realização de operação externa ou interna de natureza financeira, sem 
prévia autorização legislativa; 
XI – a outorga de mandato procuratório para receber valores pertencentes ao 
Município, exceto aos auxiliares diretos do Prefeito e servidores municipais, desde 
que constem as especificações de prazo e objetivo; 
XII – a concessão de subvenção social ou auxílio do poder público municipal 
às pessoas jurídicas de direito privado com fins lucrativos, que não sejam integrantes 
da Administração Pública Indireta do Município; 
XIII – a concessão de subvenção social a pessoas jurídicas de direito privado, 
sem fins lucrativos, que não exerçam, precipuamente, atividades assistenciais, 
culturais, educacionais e de saúde; 
XIV – a concessão de subvenção social ou auxílio à entidade privada que teve 
sua prestação de contas julgada irregular pela Câmara Municipal de Manaus. 
 
§ 1.º Os créditos adicionais especiais e extraordinários terão vigência no 
exercício financeiro em que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for 
promulgado nos últimos quatro meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos 
limites de seus saldos, serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro 
subsequente. 
 
§ 2.º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender 
a despesas imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de calamidade pública. 
 
§ 3.º Sob pena de infração político-administrativa, nenhum investimento, cuja 
execução ultrapasse um exercício financeiro, poderá ser indicado sem prévia inclusão 
no plano plurianual, ou sem lei que autorize. 
 
§ 4.º Somente será concedida subvenção social às entidades, sem fins 
lucrativos, que sejam prestadoras de serviços assistenciais, culturais, educacionais e 
de saúde, e que possuam, no mínimo, 01 (um) ano de atividade regular e tenham sido 
reconhecidas por lei como de interesse público municipal. 
 
Art. 149. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, 
compreendidos os créditos suplementares e especiais, destinados ao Legislativo, ser-
lhe-ão entregues até o dia 20 de cada mês, na forma de lei complementar federal. 
 
Art. 150.  A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá 
exceder os limites estabelecidos em lei federal. 
 
§ 1.º A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a 
criação de cargos ou alteração de estruturas de carreiras, bem como a admissão de 
pessoal a qualquer título, pelos órgãos e entidades da Administração direta, indireta, 
inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas: 
I – se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às projeções 
de despesas de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
II – se houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, 
ressalvadas as empresas públicas e sociedades de economia mista que não 
dependam de receita orçamentária do Município para fazer face às despesas de 
pessoal. 
 
§ 2.º Os Poderes Legislativo e Executivo, os órgãos da Administração indireta 
e as empresas controladas pelo Município publicarão, a cada bimestre, o valor global 
da despesa com pessoal ativo, bem como o número de funcionários. 
 
SEÇÃO IV 
Das Emendas aos Projetos Orçamentários 
 
Art. 151. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes 
orçamentárias, ao orçamento anual e aos créditos adicionais suplementares e 
especiais serão enviados pelo Chefe do Poder Executivo ao Poder Legislativo, nos 
termos da legislação a que se refere o artigo 147, § 8.º, desta Lei. 
 
§ 1.º Caberá à Comissão Permanente da Câmara Municipal: 
I – examinar e emitir parecer sobre os projetos de plano plurianual, diretrizes 
orçamentárias, orçamento anual e sobre as contas do Município apresentadas 
anualmente pelo Prefeito; 
II – examinar e emitir parecer sobre os planos e programas municipais e 
setoriais previstos nesta Lei Orgânica e exercer o acompanhamento e a fiscalização 
orçamentária, sem prejuízo da atuação das demais Comissões do Poder Legislativo. 
 
§ 2.º As emendas serão apresentadas na Comissão permanente, que sobre 
elas emitirá parecer, e apreciadas, na forma do Regimento Interno, pelo Plenário da 
Câmara Municipal. 
 
§ 3.º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o 
modifiquem somente poderão ser aprovadas caso: 
I – sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes 
orçamentárias; 
II – indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de 
anulação de despesas, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida; 
III – sejam relacionadas: 
a) com a correção de erros ou omissões; ou 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
 
§ 4.º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser 
aprovadas quando incompatíveis com o plano plurianual. 
 
§ 5.º O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor 
modificação nos projetos a que se refere este artigo enquanto não iniciada a votação, 
na Comissão Permanente, da parte cuja alteração é proposta.  
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 6.º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto 
de lei orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes poderão ser 
utilizados, conforme o caso, mediante abertura de créditos adicionais suplementares 
ou especiais, com prévia e específica autorização legislativa. 
 
§ 7.º Aplicam-se aos projetos referidos neste artigo, no que não contraria o 
disposto nesta Seção, as demais normas relativas ao processo legislativo. 
 
  SEÇÃO V 
Da Execução Orçamentária 
 
Art. 152. A execução do orçamento do Município se refletirá na obtenção das 
suas receitas próprias, transferidas e outras, bem como na utilização das dotações 
consignadas às despesas para a execução dos programas nele determinados, 
observado sempre o princípio do equilíbrio. 
 
Art. 153. O Poder Executivo e o Poder Legislativo, na forma da legislação 
complementar federal e nos prazos legais, publicarão, nos respectivos Diários Oficiais 
e em meio eletrônico nos respectivos sítios na internet, os relatórios resumidos de 
execução orçamentária e os relatórios de gestão fiscal. (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 154.  As alterações orçamentárias durante o exercício, observado o 
disposto no artigo 148 desta Lei, representar-se-ão: 
I – pelos créditos adicionais, suplementares, especiais e extraordinários; 
II – pelos remanejamentos, transferências e transposições de recursos de uma 
categoria de programação para outra. 
 
Art. 155. Na efetivação dos empenhos sobre as dotações fixadas para cada 
despesa, será emitido documento Nota de Empenho, que conterá as características 
já determinadas nas normas gerais de Direito Financeiro. 
 
Art. 156. As receitas e despesas orçamentárias serão movimentadas através 
de caixa único, regularmente instituído.  
 
Art. 157. Poderá ser constituído regime de adiantamento em cada uma das 
unidades da Administração direta, nas autarquias e nas fundações instituídas e 
mantidas pelo Poder Público Municipal, para ocorrer às despesas miúdas de pronto 
pagamento, definidas em lei. 
 
SEÇÃO VI 
Da Contabilidade Municipal 
 
Art. 158. A contabilidade do Município obedecerá, na organização do seu 
sistema administrativo e informativo e nos seus procedimentos, aos princípios 
fundamentais de contabilidade e às normas estabelecidas na legislação pertinente. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 1.º O serviço de contabilidade será organizado de forma a assegurar, entre 
outros: 
I – o acompanhamento da execução orçamentária; 
II – o conhecimento da composição patrimonial; 
III – o conhecimento da situação, perante a Fazenda Municipal, de todos 
quantos, de qualquer modo, arrecadem receitas, efetuem despesas, administrem ou 
guardem bens a ela pertencentes ou confiados; 
IV – o levantamento do balanço e dos quadros demonstrativos e a interpretação 
dos resultados econômicos; 
V – a determinação dos custos dos serviços. 
 
§ 2.º O serviço de contabilidade fará o controle contábil dos direitos e 
obrigações, de ajustes e contratos em que a Administração for parte. 
 
Art. 159.  A Câmara Municipal terá sua própria contabilidade. 
 
Parágrafo único. A contabilidade da Câmara Municipal encaminhará as suas 
demonstrações até o dia 15 do mês subsequente, para fins de incorporação à 
contabilidade central na Prefeitura. 
 
SEÇÃO VII  
Das Contas Municipais 
 
Art. 160. O Prefeito Municipal, até 30 de março de cada exercício, encaminhará 
ao Tribunal de Contas do Estado as contas municipais referentes ao exercício anterior, 
observando o artigo 127, § 3.º da Constituição do Estado. (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 058, de 26.8.2008) 
 
Art. 161. Ressalvado o disposto no artigo anterior, as contas Municipais serão 
compostas de, entre outros: 
I – demonstrações contábeis, orçamentárias e financeiras da Administração 
direta e indireta, inclusive dos fundos especiais e fundações instituídas e mantidas 
pelo Poder Público; 
II – demonstrações contábeis, orçamentárias e financeiras consolidadas dos 
órgãos da Administração direta, dos fundos especiais, das autarquias e das fundações 
instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal; 
III – demonstrações contábeis, orçamentárias e financeiras consolidadas das 
empresas municipais; 
IV – notas explicativas às demonstrações de que trata este artigo; 
V – relatório de que trata o artigo 26 desta Lei. 
 
SEÇÃO VIII  
Do Controle Interno 
 
Art. 162. Os Poderes Executivo e Legislativo manterão, no seu âmbito, sistema 
de controle interno que vise à execução da auditoria prévia dos atos administrativos 
praticados em cada exercício. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Parágrafo único. O sistema de controle interno dos dois Poderes deverá, no 
que couber, observar, entre outros: 
I – a avaliação do cumprimento das metas previstas no plano plurianual e a 
execução dos programas de governo; 
II – a comprovação da legalidade e a avaliação dos resultados quanto à eficácia 
e eficiência da gestão orçamentária, financeira e patrimonial nas entidades da 
administração municipal, bem como da aplicação de recursos públicos municipais por 
entidades de direito privado; 
III - exercer o controle dos empréstimos e financiamentos, avais e garantias, 
bem como dos direitos e deveres do Município. 
 
Art. 163. Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de 
qualquer ocorrência irregular, ilegal ou de ofensa aos princípios da Administração 
Pública, contidos nos artigos 37, 38, 39, 40, 41, e 42, da Constituição da República, 
deles darão ciência ao Tribunal de Contas do Estado, sob pena de responsabilidade 
solidária.  
 
CAPÍTULO VII 
DA ADMINISTRAÇÃO DOS BENS PATRIMONIAIS 
 
Art. 164. Constituem patrimônio do Município seus direitos, ações, bens móveis 
e imóveis e as rendas provenientes do exercício das atividades de sua competência 
e da exploração dos seus serviços. 
 
Art. 165. Compete ao Prefeito Municipal a administração dos bens municipais, 
respeitada a competência da Câmara quanto àqueles empregados nos serviços desta. 
 
Art. 166. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identidade 
respectiva, segundo o que for estabelecido em regulamento. 
 
Art. 167. A alienação de bens municipais, subordinada à existência de 
interesse público devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação, 
observado, comprovadamente, o preço de mercado, e obedecerá às seguintes 
normas: 
I – quando se tratar de imóveis, dependerá de autorização legislativa e será 
submetida à licitação pública, que se dispensará nos seguintes casos: 
a) doações, que somente poderão ser efetuadas às entidades de direito público 
e às instituições de assistência social, declaradas de utilidade pública, há pelo menos 
um ano, mediante contrato, de que deverão constar os encargos do donatário, o prazo 
de seu cumprimento, a cláusula de reversão para os casos de desvio de finalidades 
ou de não-realização, sob pena de nulidade do ato; 
b) permuta; 
II – poderão ser alienados, mediante direito de preferência, independente de 
autorização legislativa, os imóveis que venham sendo utilizados há mais de cinco 
anos, desde que o interessado não possua outro, respeitado o princípio licitatório; 
III – quando se tratar de móveis, dependerá de licitação pública, que será 
dispensada nos seguintes casos: 
a) doação, permitida exclusivamente para fins de interesse social; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
b) permuta; 
c) ações, que serão vendidas em Bolsas de Valores, considerando o melhor 
preço do mercado, com autorização do Poder Legislativo. 
 
§ 1.º O Município, ao promover programas habitacionais populares sob a forma 
de doação de lotes urbanizados em áreas de seu patrimônio, deverá submeter, 
previamente, o projeto à aprovação da Câmara Municipal. 
 
§ 2.º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas 
remanescentes e inaproveitáveis para edificação, resultados de obras públicas, 
dependerá de prévia avaliação e autorização legislativa, e as áreas resultantes de 
alinhamento serão alienadas nas mesmas condições, quer sejam aproveitadas ou 
não. 
 
Art. 168. A afetação e a desafetação de bens de uso comum do povo 
dependerá de lei específica, aprovada por dois terços dos membros da Câmara 
Municipal. 
Art. 168. A afetação e a desafetação de bens de uso comum do povo 
dependerá de lei específica, aprovada por dois terços dos membros da Câmara 
Municipal. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 105, de 15.2.2022)  
 
§ 1.º As áreas institucionais transferidas ao Município, em decorrência da 
aprovação de loteamentos, poderão ter seu uso cedido, por meio de direito real, sem 
transferência de propriedade, a instituições de assistência social, declaradas de 
utilidade pública há pelo menos um ano, mediante autorização legislativa.  
§ 1.º As áreas institucionais transferidas ao Município, em decorrência da 
aprovação de loteamentos, poderão ter seu uso cedido, por meio de direito real, sem 
transferência de propriedade, a instituições sociais ou instituições de assistência 
social. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 105, de 15.2.2022) 
 
§ 2.º As formas e condições de cessão serão regulamentadas por meio de 
decreto municipal. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
§ 2.º As instituições contempladas no § 1.º deste artigo não poderão ter 
finalidade lucrativa. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 105, de 15.2.2022) 
 
§ 3.º As instituições de assistência social devem ser declaradas de utilidade 
pública há pelo menos um ano, mediante autorização legislativa. (Incluído pela Emenda à 
Loman n. 105, de 15.2.2022) 
 
§ 4.º As instituições sociais deverão comprovar efetivo exercício há pelo menos 
três anos. (Incluído pela Emenda à Loman n. 105, de 15.2.2022) 
 
§ 5.º As formas e condições de cessão serão regulamentadas por meio de 
decreto municipal. (Incluído pela Emenda à Loman n. 105, de 15.2.2022) 
 
Art. 169. A aquisição de bens imóveis por compra, permuta ou desapropriação 
dependerá de prévia avaliação, autorização legislativa e licitação, inexigível esta se 
as necessidades de instalação e localização condicionarem a escolha. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
Art. 170. O uso de bens municipais por terceiros será regulamentado por lei 
específica. 
 
Art. 171. A concessão administrativa dos bens municipais de uso especial e 
dominiais dependerá de lei e de licitação e far-se-á mediante contrato por prazo 
determinado, sob pena de nulidade do ato. 
 
Art. 172. Nenhum servidor ou empregado será dispensado, transferido, 
exonerado, ou terá aceito o seu pedido de exoneração ou rescisão, sem que os órgãos 
responsáveis pelo controle financeiro e pelos bens patrimoniais da Prefeitura ou da 
Câmara atestem que o mesmo devolveu os bens móveis do Município que estavam 
sob sua guarda, e que prestou contas de dinheiros e valores públicos que utilizou, 
arrecadou, guardou, gerenciou ou administrou. 
 
Art. 
173. 
 
A 
Procuradoria-Geral 
do 
Município 
será 
obrigada, 
independentemente de despacho de qualquer autoridade, a abrir inquérito 
administrativo e a propor a competente ação civil e penal contra qualquer servidor, 
sempre que forem apresentadas denúncias, sob qualquer forma, contra o extravio ou 
danos de bens municipais. 
 
Art. 174. O Município, preferentemente à venda ou doação de bens imóveis, 
concederá direito real de uso, mediante autorização legislativa e licitação. 
 
Parágrafo único.  A licitação poderá ser dispensada por lei, quando o uso se 
destinar a concessionária de serviço público, a entidades assistências declaradas de 
utilidade pública, há pelo menos um ano, ou verificar-se relevante interesse público, 
devidamente justificado. 
 
 CAPÍTULO VIII 
DAS OBRAS E SERVIÇOS PÚBLICOS 
 
Art. 175. É de responsabilidade do Município, mediante licitação e de 
conformidade com os interesses e necessidades da população, prestar serviços 
públicos, diretamente ou sob regime de permissão ou concessão, bem como realizar 
obras públicas, podendo contratá-las com particulares através de procedimento 
licitatório. 
 
Art. 176. Nenhuma obra pública, salvo os casos de extrema urgência, 
devidamente justificados, será licitada e realizada sem que conste: 
I – a viabilidade do empreendimento, sua conveniência e oportunidade para o 
interesse público; 
II – o respectivo projeto; 
III – o orçamento de seu custo; 
IV – a indicação dos recursos financeiros para o atendimento das respectivas 
despesas; 
V – os prazos para o seu início e término. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Parágrafo único. O projeto para a realização das obras públicas nas quais 
ocorra a circulação de pessoas deverá ser elaborado com a participação de 
organizações da sociedade civil que atuam na promoção e defesa dos direitos dos 
idosos, das pessoas com deficiência e pessoas com mobilidade reduzida. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 177. A permissão ou a concessão de serviço público somente será 
efetivada com autorização da Câmara Municipal e mediante contrato, precedido de 
licitação e na forma de lei específica. 
 
§ 1.º Serão nulas de pleno direito as permissões e concessões para a 
exploração de serviços públicos feitas em desacordo com o estabelecido neste artigo. 
 
§ 2.º Os serviços permitidos ou concedidos ficarão sempre sujeitos à 
regulamentação e fiscalização da Administração Municipal. 
 
§ 3.º Ficam as empresas que operam em regime de permissão e concessão no 
município de Manaus obrigadas a apresentar aos órgãos municipais contratantes, ao 
fim de cada bimestre, as certidões de quitação de débitos com o ISS, FGTS e INSS e 
todos os impostos exigidos pelo processo de licitação, sob pena de multa no valor de 
mil UFMs (Unidades Fiscais do Município) e, na reincidência, o rompimento do 
contrato de concessão. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 178. Os usuários estarão representados nas entidades da administração 
prestadoras de serviços públicos ou contratantes de permissão e concessão, 
assegurando-se sua participação em decisões relativas a: 
I – planos e programas de expansão dos serviços; 
II – revisão da base de cálculo dos custos operacionais; 
III – política tarifária; 
IV – nível de atendimento da população em termos de quantidade e qualidade; 
V – mecanismos para atenção de pedidos e reclamações dos usuários, 
inclusive para apuração de danos causados a terceiros. 
 
Parágrafo único. A representação dos usuários se fará através da participação 
de Conselheiro Distrital, eleito entre seus pares, no Conselho de Administração das 
entidades referidas no caput deste artigo. 
 
Art. 179. Na prestação indireta de serviços públicos, o Município observará, 
ainda: 
I – os prazos mínimos e máximos da permissão, bem como os limites exigidos 
para o capital social das empresas não devem ser inferiores aos da concessão; 
II – estabelecimento de penalidades diferenciadas. 
 
Art. 180. As empresas permissionárias ou concessionárias de serviços públicos 
são obrigadas, uma vez por ano, a dar ampla divulgação de suas atividades, 
informando, em especial, sobre planos de expansão e realização de programas de 
trabalho. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Parágrafo único. A mesma obrigação impõe-se às entidades da administração 
prestadoras de serviços públicos ou contratantes de permissão e concessão, que 
divulgarão, ainda, a aplicação de recursos financeiros. 
 
Art. 181. Nos contratos de permissão ou concessão de serviços públicos, serão 
estabelecidos, entre outros: 
I – os direitos dos usuários, inclusive as hipóteses de gratuidade; 
II – as regras para a remuneração do capital e para garantir o equilíbrio 
econômico e financeiro do contrato; 
III – as normas que possam comprovar eficiência no atendimento do interesse 
público, bem como permitir a fiscalização pelo Município, de modo a manter o serviço 
contínuo, adequado e acessível; 
IV – as regras para a fixação da remuneração dos serviços prestados, sob a 
forma de tarifas ou de taxas; 
V – as regras para orientar a revisão periódica das bases de cálculo dos custos 
operacionais e da remuneração do capital, ainda que estipulada em contrato anterior; 
VI – as condições de prazo, prorrogação, caducidade, rescisão e reversão da 
permissão ou concessão. 
 
§ 1.º Até abril de cada ano, as empresas concessionárias ou permissionárias 
de serviços públicos devem encaminhar ao Executivo e à Câmara Municipal de 
Manaus, cópia do balanço financeiro-patrimonial do ano anterior, acompanhado do 
balancete analítico de 31 de dezembro.  
 
§ 2.º O balanço e o balancete referidos no parágrafo anterior devem discriminar 
as receitas e despesas exclusivas das atividades do serviço público concedido ou 
permitido, separando-as das despesas e receitas de outras atividades. 
 
§ 3.º Na permissão ou concessão de serviços públicos, o Município reprimirá 
qualquer forma de abuso do poder econômico, principalmente as que visem à 
dominação do mercado, à exploração monopolística e ao aumento abusivo de lucros. 
 
§ 4.º As empresas concessionárias de serviço público de transportes coletivos 
deverão encaminhar ao Poder Concedente, até o dia quinze de cada mês, os 
seguintes documentos: (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
a) cópia do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged); 
(Incluída pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
b) cópia de Extrato de Recolhimento do Fundo de Garantia por Tempo de 
Serviço (FGTS); (Incluída pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
c) cópia de Extrato do Recolhimento do Instituto Nacional de Seguridade 
Social (INSS). (Incluída pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 182. Vencido o prazo contratual dos serviços e atendidas as condições de 
idoneidade econômico-financeira da operadora, o contrato poderá ser renovado por 
igual prazo mediante manifestação do interesse do executante, expressamente, 120 
dias antes do pacto contratual e independente de licitação pública. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 183. Não havendo a renovação contratual, a operadora obriga-se a manter 
a operação dos serviços até 120 dias depois do vencimento do pacto, assegurados 
todos os direitos, vantagens e obrigações do tempo de vigência pactual, obrigando-se 
o Poder Público a licitar, em igual prazo, os serviços a ele referentes. 
 
Art. 184. As licitações para a permissão ou concessão de serviços públicos 
deverão ser precedidas de ampla publicidade, inclusive na imprensa nacional, quando 
o valor do contrato ou o interesse público justificar, mediante edital ou comunicado 
resumido. 
 
Art. 185. O Poder concedente poderá modificar ou ampliar os serviços em área 
de influência operacional de permissionária ou concessionária, na forma definida pela 
administração. 
 
Art. 186. É dispensável a licitação para o atendimento de estado de caos 
urbano e calamidade pública, que gerem colapso público e notório no serviço ou em 
parte dele. 
 
Art. 187. A rescisão da permissão ou concessão poderá ocorrer: 
I – por extinção da pessoa jurídica permissionária ou concessionária; 
II – por decretação de falência transitada em julgado; 
III – por renúncia nos termos contratuais; 
IV – por manifesta deficiência do serviço a que a concessionária der causa; 
V – por suspensão do serviço a qualquer título, quando devidamente 
comprovada a responsabilidade da empresa. 
 
Parágrafo único. Para a rescisão do contrato, de conformidade com os incisos 
IV e V deste artigo, a Administração Municipal procederá previamente com: 
I – notificação expressa da deficiência e prazo de até 90 dias para 
regularização; 
II – notificação e multa nos termos contratuais nos casos de reincidência ou em 
que perdure a causa inicial, com prazo de 30 dias para regularização; 
III – intervenção, por prazo de até 90 dias, restrita à administração operacional, 
para o restabelecimento da normalidade da prestação do serviço; 
IV – notificação de rescisão, com antecedência de 30 dias, em caso de 
reincidência ocorrida até um ano da data do final da intervenção. 
 
Art. 188. A administração poderá modificar, alterar e rescindir contratos de 
permissão ou concessão se o interesse público o exigir, mediante comunicação e com 
justa indenização nos termos contratuais, aqui incluído o ressarcimento dos 
compromissos relativos aos contratos firmados até a data da comunicação e que se 
destinarem, especificamente, à instrumentalização da empresa para a prestação do 
serviço. 
 
Art. 189. Cabe ao Município avaliar a oportunidade de manutenção da 
permissão ou concessão nos casos de: 
I – transferência de propriedades de qualquer forma, permitida pela legislação 
pertinente; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
II – fusão de empresas; 
III – incorporação de empresas. 
 
Parágrafo único. A empresa permissionária ou concessionária comunicará, 
previamente, ao Município, que deverá manifestar-se no prazo máximo de 15 dias. 
 
Art. 190. As tarifas de serviços públicos serão fixadas pelo Prefeito. (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
I – suprimido; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
II – suprimido. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 1.º Suprimido. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 2.º Suprimido. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 191. A tarifa dos transportes coletivos urbanos, tipo ônibus, será fixada, 
preliminar e obrigatoriamente, por ato próprio do Poder Executivo e remetida à 
Câmara Municipal, no prazo máximo de 72 horas, para fins de análise e homologação, 
com o inteiro teor do processo constituído para esse fim. (Declarado inconstitucional pela 
Adin 01/90, publicada no DOE de 13.3.1991) 
 
§ 1.º A tarifa fixada na forma do caput deste artigo só entrará em vigor após a 
homologação do Poder Legislativo, devidamente publicada no Diário Oficial do 
Município. (Declarado inconstitucional pela Adin 01/90, publicada no DOE de 13.3.1991) 
 
§ 2.º Não havendo homologação e persistindo as razões que originaram o ato 
do Poder Executivo, este deverá promover nova fixação, no prazo de 72 horas, 
cumprindo, a seguir, as formalidades do caput deste artigo, e, não sendo homologada 
a nova tarifa, caberá ao Poder Legislativo fixá-la no prazo de cinco dias. (Declarado 
inconstitucional pela Adin 01/90, publicada no DOE de 13.3.1991) 
 
Art. 192. O Município manterá a publicidade comercial, educativa e filantrópica, 
usando como meios: 
I – os veículos objeto das permissões ou concessões do serviço de transporte 
coletivo urbano e especial; 
II – os veículos objeto das permissões ou concessões do serviço de limpeza 
pública; 
III – os pontos de captação de passageiros. 
 
§ 1.º Os contratos de publicidade serão firmados exclusivamente com o 
Município, através do órgão municipal de administração de transportes urbanos, e os 
recursos provenientes se incorporarão ao Fundo de Desenvolvimento Urbano, 
destinando-se, exclusivamente, à recuperação e conservação das vias públicas de 
uso do sistema e construção e manutenção dos pontos de captação de passageiros. 
 
§ 2.º A publicidade de que trata o caput deste artigo obedecerá, 
necessariamente, aos padrões técnicos estabelecidos pelo órgão contratante, visando 
à prestação física do bem e à não promoção da agressão visual.  
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 3.º É vedado o uso de meios estabelecidos nos incisos I, II e III, deste artigo, 
para propaganda pessoal de autoridade ou político-partidária. 
 
§ 4.º Ao transporte público individual fica liberada a opção de contratar 
diretamente os serviços de publicidade de que trata este artigo, resguardada a área 
destinada à identificação institucional do veículo e as normas de segurança. 
 
Art. 193. O Município poderá consorciar-se com outros Municípios para o 
fomento às atividades econômicas e à realização de obras ou prestação de serviços 
públicos de interesse comum. 
 
Parágrafo único. O Município deverá propiciar meios para criação, nos 
consórcios, de órgão consultivo, constituído por cidadãos não pertencentes ao serviço 
público municipal. 
 
Art. 194. Ao Município é facultado conveniar com a União ou com o Estado a 
prestação de serviços de sua competência privativa, quando lhe faltarem recursos 
técnicos ou financeiros para execução do serviço em padrões adequados, ou quando 
houver interesse mútuo para celebração do convênio. 
 
Parágrafo único. Na celebração de convênios de que trata este artigo, deverá 
o Município: 
I – propor os planos de expansão dos serviços públicos; 
II – propor critérios para fixação de tarifas ou taxas; 
III – realizar avaliação periódica da prestação dos serviços. 
 
Art. 195. A criação, pelo Município, de entidade da Administração indireta para 
execução de obras ou prestação de serviços públicos só será permitida caso a 
entidade possa assegurar sua autossustentação financeira. 
 
Art. 196. É vedado ao Município efetuar contratos de serviços e obras com 
empresas devedoras de tributos municipais, bem como as que tenham como sócios 
parentes consanguíneos, até o segundo grau, do prefeito, do vice-prefeito, dos 
secretários do Município, estes últimos no âmbito de suas respectivas secretarias. 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 015, de 10.10.2001) 
 
Parágrafo único. Incorrem na mesma redação as empresas às quais tenham 
pertencido, como sócios, as autoridades mencionadas no caput deste artigo, nos 12 
meses anteriores à sua posse no cargo. 
 
CAPÍTULO IX 
DOS DISTRITOS   
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 197. Nos distritos haverá um Conselho Distrital composto por cinco 
Conselheiros eleitos pela respectiva população e um Administrador Distrital. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
Parágrafo único. A investidura do Administrador Distrital dependerá da 
homologação prévia da Câmara Municipal, a qual deliberará, obrigatoriamente, dentro 
de cinco dias do recebimento da indicação do Prefeito, pelo voto da maioria simples 
de seus integrantes, sendo admitida a sua destituição por igual número de votos. 
 
Art. 198.  A instalação de distrito novo se dará com a posse do Administrador 
Distrital e dos Conselheiros Distritais perante o Prefeito e a Câmara Municipal, em 
conjunto. 
 
Parágrafo único. O Prefeito comunicará aos órgãos competentes, de âmbito 
federal e estadual, para os devidos fins, a instalação do Distrito. 
 
Art. 199. A eleição dos Conselheiros Distritais e de seus respectivos suplentes 
ocorrerá de dois em dois anos, admitida a recondução, cabendo à Câmara Municipal 
adotar as providências necessárias à sua realização, observado o disposto nesta Lei 
Orgânica. 
 
§ 1.º O voto para Conselheiro Distrital não será obrigatório. 
 
§ 2.º Qualquer eleitor residente no Distrito onde se realizar a eleição poderá 
candidatar-se ao Conselho Distrital, independente de filiação partidária. 
 
§ 3.º A mudança de residência para fora do Distrito implicará a perda do 
mandato de Conselheiro Distrital. 
 
§ 4.º O mandato dos Conselheiros Distritais terminará quando da posse dos 
novos Conselheiros. 
 
§ 5.º A Câmara Municipal editará, por meio de Decreto Legislativo, as 
instruções para inscrição de candidatos, coleta de votos e apuração dos resultados. 
 
§ 6.º O Decreto Legislativo referido no parágrafo anterior só poderá ser 
modificado até um ano antes das eleições dos Conselheiros Distritais.  
 
§ 7.º Quando se tratar de distrito novo, a eleição dos Conselheiros Distritais 
será realizada 90 dias após a expedição da lei de criação, cabendo à Câmara 
Municipal regulamentá-la na forma do parágrafo 5.º deste artigo. 
 
§ 8.º A posse dos Conselheiros Distritais e do Administrador Distrital se dará 
dez dias após a divulgação dos resultados da eleição. 
 
SEÇÃO II 
Dos Conselheiros Distritais 
 
Art. 200. Os Conselheiros Distritais, quando de sua posse, proferirão o seguinte 
juramento: “Prometo cumprir dignamente o mandato a mim confiado, observando a 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Constituição da República, a Constituição do Estado, a Lei Orgânica e as leis, 
trabalhando pelo engrandecimento do distrito que represento". 
 
Art. 201. A função do Conselheiro Distrital constitui serviço público relevante e 
será exercida gratuitamente. 
 
Art. 202. O Conselho Distrital se reunirá, ordinariamente, pelo menos uma vez 
por mês, nos dias estabelecidos em seu Regimento Interno, e, extraordinariamente, 
por convocação do Prefeito Municipal ou Administrador Distrital, tomando suas 
deliberações por maioria de votos. 
 
§ 1.º As reuniões do Conselho Distrital serão presididas pelo Administrador 
Distrital, que não terá direito a voto. 
 
§ 2.º Servirá de secretário um dos Conselheiros, eleito por seus pares. 
 
§ 3.º Os serviços administrativos do Conselho Distrital serão providos pela 
Administração Distrital, com aproveitamento obrigatório e exclusivo de servidores 
públicos. 
 
§ 4.º Nas reuniões do Conselho Distrital, qualquer cidadão, desde que residente 
no distrito, poderá usar da palavra, na forma que dispuser o Regimento Interno do 
Conselho, e encaminhar reclamações e pleitos. 
 
§ 5.º O Regimento Interno do Conselho Distrital será publicado no Diário Oficial 
do Município.  
 
Art. 203. Nos casos de licença oficialmente comunicada ou vaga do membro 
do Conselho Distrital, será convocado o respectivo suplente. 
 
Art. 204. Compete ao Conselho Distrital: 
I – elaborar, com a colaboração do Administrador Distrital e da população, a 
proposta de trabalho anual do distrito e encaminhá-la ao Prefeito nos prazos fixados 
por este; 
II – opinar, obrigatoriamente, no prazo de 10 dias, sobre a proposta de plano 
plurianual no que concerne ao distrito, antes de seu envio pelo Prefeito à Câmara 
Municipal; 
III – fiscalizar as repartições municipais no distrito e a qualidade dos serviços 
prestados pela Administração Distrital; 
IV – representar ao Prefeito ou a Câmara Municipal sobre qualquer assunto de 
interesse do distrito; 
V – dar parecer sobre reclamações, representações e recursos de habitantes 
do distrito, encaminhando-o ao Poder competente; 
VI – colaborar com a administração distrital na prestação dos serviços públicos; 
VII – prestar as informações que lhe forem solicitadas pelo Governo Municipal.  
 
SEÇÃO III 
Do Administrador Distrital 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
Art. 205. O Administrador Distrital terá a remuneração que for fixada na 
legislação municipal.  
 
Parágrafo único. Criado o Distrito, fica o Prefeito Municipal autorizado a criar 
o respectivo cargo de Administrador Distrital. 
 
Art. 206. Compete ao Administrador Distrital: 
I – executar e fazer executar, na parte que lhe couber, as leis e demais atos 
emanados dos Poderes competentes; 
II – coordenar e supervisionar os serviços públicos distritais de acordo com o 
que for estabelecido nas leis e regulamentos; 
III – propor ao Prefeito Municipal a lotação e a remoção dos servidores na 
Administração Distrital; 
IV – promover a guarda e manutenção dos bens públicos municipais 
localizados no Distrito; 
V – prestar contas das importâncias recebidas para fazer face às despesas da 
Administração Distrital, observadas as normas legais; 
VI – solicitar ao Prefeito as providências necessárias à boa administração do 
distrito; 
VII – presidir as reuniões do Conselho Distrital; 
VIII – executar outras atividades que lhe forem atribuídas pelo Prefeito 
Municipal e pela legislação municipal. 
 
CAPÍTULO X 
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 207. O Governo Municipal deverá organizar sua administração e exercer 
suas atividades a fim de manter processo de planejamento permanente, atendendo 
ao interesse local e aos princípios técnicos adequados visando ao desenvolvimento 
integrado das comunidades, o bem-estar da população e a melhoria da prestação dos 
serviços públicos municipais a fim de alcançar o pleno desenvolvimento do Município. 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Parágrafo único. O desenvolvimento do Município terá por objetivo o homem, 
a realização plena de seu potencial econômico e a redução das desigualdades sociais 
no acesso aos bens e serviços, respeitadas as vocações, as peculiaridades e as 
culturas locais e preservado o seu patrimônio ambiental, natural, cultural e construído. 
 
Art. 208. O processo de planejamento municipal deverá considerar os aspectos 
técnicos e políticos envolvidos na fixação de objetivos, diretrizes e metas para a ação 
municipal, propiciando que autoridades, técnicos de planejamento, executores e 
representantes da sociedade civil participem do debate sobre os problemas locais e 
alternativas a fim de enfrentá-los, buscando conciliar interesses e solucionar conflitos. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 209. O planejamento municipal se orientará pelos seguintes princípios 
básicos: 
I – democracia e transparência no acesso às informações disponíveis, com 
ênfase para educação, saúde, saneamento, trabalho, cultura e reorganização 
urbanas;  
II – eficiência e eficácia na utilização dos recursos financeiros, técnicos e 
humanos disponíveis; 
III – complementariedade e integração das políticas, planos e programas 
setoriais; 
IV – viabilidade técnica e econômica das proposições, avaliadas a partir do 
interesse social da solução e dos benefícios públicos; 
V – respeito e adequação à realidade local e regional em consonância com os 
planos e programas estaduais e federais existentes. 
 
Art. 210. O Governo Municipal cuidará para que a execução dos seus planos e 
programas tenha acompanhamento e avaliação permanentes, de modo a garantir o 
seu êxito e assegurar sua continuidade no horizonte de tempo necessário. 
 
Art. 211. O planejamento das atividades do Governo Municipal obedecerá às 
diretrizes deste Capítulo e será feito por meio da elaboração e manutenção atualizada, 
entre outros, dos seguintes instrumentos: 
I – plano plurianual integrado; 
II – lei de diretrizes orçamentárias; 
III – orçamento anual; 
IV – plano diretor. 
 
Parágrafo único. Fica o Poder Público obrigado a manter banco de dados com 
estatística, diagnóstico físico, territorial e outras informações relativas às atividades 
comerciais, industriais e de serviços, destinando-se a serviço de suporte para as 
ações de planejamento. (Incluído pela Emenda à Loman n. 010, de 17.9.2001) 
 
Art. 212. Os instrumentos de planejamento municipal mencionados no artigo 
anterior deverão incorporar as propostas constantes dos planos e programas setoriais 
do Município, dadas as suas implicações para o desenvolvimento local. 
 
Parágrafo único.  A população do Município, através da manifestação de, pelo 
menos, 5% (cinco por cento) de seu eleitorado, poderá ter a iniciativa da indicação de 
programas ou projetos de interesse específico da cidade, de bairros ou de distritos. 
 
Art. 213. O Município, em conjunto com o Estado, promoverá a execução do 
zoneamento socioeconômico e ecológico de seu território, adotando-o como 
instrumento norteador do uso e ocupação do solo urbano e rural e da utilização 
racional de seus recursos naturais, observado o disposto no art. 131 da Constituição 
do Estado. 
 
Parágrafo único. O Executivo Municipal, na implantação de novos núcleos 
populacionais, deverá, além do disposto no artigo 133, da Constituição do Estado, 
observar: 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
I – as disposições e pressupostos do zoneamento a que se refere o caput deste 
artigo, além dos estudos e levantamento de natureza geográfica, antropológica e 
econômica; 
II – instalação de todas as obras de infraestrutura física e de serviços, de 
mecanismos e instrumentos de apoio às atividades econômicas. 
 
SEÇÃO II 
Da Cooperação das Associações no Planejamento Municipal  
 
Art. 214. O Município buscará, por todos os meios ao seu alcance, a 
cooperação das associações representativas no planejamento municipal. 
 
Parágrafo único. Para fins deste artigo, entende-se como associação 
representativa qualquer grupo organizado, de fins lícitos, que tenha legitimidade para 
representar seus filiados, independentemente de seus objetivos ou natureza jurídica. 
 
Art. 215. O Município realizará audiência pública, bem como submeterá à 
apreciação das associações, antes de encaminhá-los à Câmara Municipal de Manaus, 
os projetos de lei do Plano Plurianual, do Orçamento anual e do Plano Diretor, a fim 
de receber sugestões quanto à oportunidade e estabelecimento de prioridades das 
medidas propostas. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Parágrafo único. Os projetos de que trata este artigo ficarão à disposição das 
associações durante 30 dias, antes das datas fixadas para a sua remessa à Câmara 
Municipal. 
 
Art. 216. A convocação das entidades mencionadas neste capítulo se fará por 
todos os meios à disposição do Governo Municipal. 
 
TÍTULO V 
DAS POLÍTICAS MUNICIPAIS 
 
CAPÍTULO I 
DA POLÍTICA URBANA 
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 217. A política urbana tem por objetivo a ordenação do pleno 
desenvolvimento das funções satisfatórias de qualidade de vida e bem-estar de seus 
habitantes, ressalvadas as identidades culturais, sendo assegurada a participação da 
sociedade civil no planejamento e no controle da execução de programas que lhe 
forem pertinentes. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 1.º As funções sociais são compreendidas como os direitos de todos os 
cidadãos relativos a acesso a moradia, transporte público, comunicação, informação, 
saneamento básico, energia, abastecimento, saúde, educação, esporte, lazer, água 
tratada, limpeza pública, vias de circulação em perfeito estado, segurança, justiça, 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
ambiente sadio e preservação do patrimônio ambiental, histórico e cultural. (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 060, de 17.3.2009) 
 
§ 2.º As funções econômicas da cidade dizem respeito à estrutura e 
infraestrutura física e de serviços necessários ao exercício das atividades produtivas. 
 
Art. 218. Para assegurar a plena efetividade das funções urbanas, o Poder 
Executivo poderá utilizar e propor instrumentos jurídicos, tributários, financeiros e de 
controle do uso e ocupação do solo urbano. 
 
Art. 219. Dentro dos limites territoriais do Município, observado o disposto nos 
artigos 188 da Constituição da República, e 134 da Constituição do Estado, e o 
zoneamento socio-econômico-ecológico, as terras devolutas e áreas públicas 
desocupadas ou subutilizadas se destinarão, prioritariamente: 
I – no meio urbano, a assentamento de população de baixa renda, instalação 
de equipamentos coletivos, áreas verdes ou de recreação; 
II – no meio rural, a programas e projetos de assentamento e colonização, 
reservas e áreas de preservação permanente e instalação de equipamentos coletivos. 
 
Parágrafo único. O Município deverá promover todas as ações relativas ao 
levantamento, discriminação, arrecadação, matrícula e registro de todas as suas 
terras, devolutas ou não, observando: 
I – início imediato de processo de transferência de lotes, que se dará mediante 
títulos definitivos e de concessão de direito real de uso, na forma da lei, de até cinco 
mil metros quadrados para área urbana e até vinte e cinco hectares para a área rural, 
obedecidos os critérios de indivisibilidade e de intransferibilidade antes de decorrido o 
prazo de cinco anos, além de outros que a lei estipular; (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 094, de 10.12.2018) 
II – o direito a títulos definitivos ou de concessão de direito real de uso não será 
reconhecido ao mesmo beneficiário por mais de uma vez; 
III – será mantido um cadastro atualizado da situação das terras públicas 
urbanas e rurais. 
 
Art. 220. A propriedade pública ou particular urbana cumprirá sua função 
atendendo às exigências da ordenação da cidade, expressas no Plano Diretor e em 
legislação específica relativa ao uso do solo e dos imóveis, código de obras e proteção 
do patrimônio cultural, histórico e ambiental. 
 
Parágrafo único. Deverá ser observado em relação à propriedade urbana, 
além do disposto no caput deste artigo, o constante no artigo 182, §§ 3.º e 4.º, da 
Constituição da República, e artigo 138, §§ 1.º, 2.º, incisos I, II, e III, §§ 3.º e 4.º, da 
Constituição do Estado. 
 
Art. 221. Fica criado o Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano, com 
funções normativas, disciplinares e deliberativas sobre as questões relativas aos 
sistemas, serviços e ordenação do espaço urbano. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 1.º O Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano (CMDU) é presidido 
pelo Chefe do Executivo Municipal, ou por pessoa por ele designada, e dele participam 
como membros os representantes dos seguintes órgãos e entidades: (Redação dada 
pela Emenda à Loman n. 099, de 11.11.2019) 
I – Câmara Municipal de Manaus; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 099, de 
11.11.2019) 
II – Procuradoria-Geral do Município; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 099, de 
11.11.2019) 
III – Secretaria Municipal de Finanças e Tecnologia da Informação; (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 099, de 11.11.2019)  
IV – Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade; (Redação dada 
pela Emenda à Loman n. 099, de 11.11.2019)  
V – Secretaria Municipal de Infraestrutura; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 
099, de 11.11.2019) 
VI – Secretaria Municipal de Saúde/Visa Manaus; (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 099, de 11.11.2019)  
VII – Instituto Municipal de Planejamento Urbano; (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 099, de 11.11.2019)  
VIII – Instituto Municipal de Mobilidade Urbana (IMMU); (Redação dada pela 
Emenda à Loman n. 099, de 11.11.2019) 
IX – Casa Civil; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 099, de 11.11.2019) 
X – Sindicato da Indústria da Construção Civil do Amazonas; (Redação dada pela 
Emenda à Loman n. 099, de 11.11.2019) 
XI – Sindicato dos Trabalhadores na Construção Civil do Município de Manaus; 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 099, de 11.11.2019)  
XII – Conselho Regional de Engenharia e Agronomia do Amazonas; (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 099, de 11.11.2019) 
 XIII – Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Amazonas; (Redação dada pela 
Emenda à Loman n. 099, de 11.11.2019) 
XIV – Câmara de Dirigentes Lojistas de Manaus; (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 099, de 11.11.2019) 
XV – Federação das Indústrias do Estado do Amazonas; (Redação dada pela 
Emenda à Loman n. 099, de 11.11.2019) 
XVI – Conselho Regional de Contabilidade do Estado do Amazonas; (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 099, de 11.11.2019) 
XVII – Associação das Empresas de Mercado Imobiliário do Amazonas (Ademi-
AM). (Redação dada pela Emenda à Loman n. 099, de 11.11.2019) 
XVIII – Conselho Regional de Economia (Corecon); (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 099, de 11.11.2019) 
XIX – Agência Reguladora dos Serviços Públicos Delegados do Município de 
Manaus (Ageman); (Redação dada pela Emenda à Loman n. 099, de 11.11.2019) 
XX – Conselho de Desenvolvimento Econômico, Sustentável e Estratégico de 
Manaus (Codese Manaus); (Redação dada pela Emenda à Loman n. 099, de 11.11.2019) 
XXI – Secretaria Municipal de Administração, Planejamento e Gestão (Semad); 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 099, de 11.11.2019) 
XXII – Conselho Municipal dos Direitos da Pessoa com Deficiência. (Incluído 
pela Emenda à Loman n. 113, de 1.11.2023) 
 
§ 2.º A forma de organização, funcionamento e provimento das representações 
relativas ao § 1.º, e seus incisos, deste artigo, será definida em Regimento Interno, 
aprovado por ato do Chefe do Poder Executivo. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
§ 3.º Fica extinto o atual Conselho de Zoneamento, órgão integrante da 
estrutura do Poder Executivo, e incorporadas ao Conselho Municipal de 
Desenvolvimento Urbano suas atribuições.  
 
§ 4.° A Mesa Diretora, mediante ato do Presidente, indicará o representante da 
Câmara Municipal de Manaus. (Incluído pela Emenda à Loman n. 055, de 15.7.2008) 
 
Art. 222. O Município, em conjunto com o Estado ou com a União ou, ainda, 
isoladamente, promoverá, com prioridade, programas de construção de moradias, de 
melhorias das condições habitacionais, lotes urbanizados e de saneamento básico, 
assegurando sempre a compatibilidade de padrões ao meio ambiente saudável e à 
dignidade humana. 
 
§ 1.º Terão prevalência os programas habitacionais que visem à erradicação 
de situações de miséria absoluta e submoradias, principalmente as que se localizem 
em baixadas, margens de igarapés, orla fluvial e zonas alagadiças. 
 
§ 2.º Os programas destinados à retirada das famílias, ocupantes das margens 
de igarapés, deverão ser dirigidos, de forma isolada, para áreas específicas e tornadas 
públicas, obrigada a demolição das casas objeto de permuta, e com trabalho imediato 
de urbanização e saneamento do igarapé objeto do programa. 
 
Art. 223.  Será estimulada a formação de cooperativas, associações, 
condomínios de habitação, bem como a utilização de sistemas de autoconstrução, 
como forma de viabilizar o acesso da população à casa própria.  
 
Art. 224. Mediante concorrência pública, o Poder Executivo poderá contratar, 
por permissão ou concessão, a exploração de cemitérios particulares, obrigando-se 
ao controle, fiscalização e emissão de normas gerais de funcionamento, onde se 
inclua, dentre outros, o impedimento à discriminação de qualquer natureza e a 
majoração indisciplinada de taxas. 
 
Art. 225. Todos os cemitérios públicos ou particulares, permitidos ou 
concedidos pelo Poder Público, estão obrigados a dispor de, dentre outros, capela 
ecumênica, instalações administrativas, alojamento para trabalhadores, instalações 
sanitárias, inclusive para uso público, área reservada para atos religiosos populares, 
indicação visível das quadras e números de registros dos túmulos. 
 
Art. 226. O serviço funerário municipal será prestado, regular e gratuitamente, 
pelo Poder Público, através dos postos de atendimento nos próprios cemitérios, 
quando comprovada a carência do usuário, e inclui atestado de óbito, certidão, urna 
funerária, isenção de taxas públicas, transporte, sepultamento e expedição de 
documentos de propriedade, quando for o caso. 
 
Parágrafo único. A prestação do presente serviço para fins de simplificação 
poderá ser feita por empresas comerciais contratadas regularmente. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
SEÇÃO II 
Do Planejamento Urbano 
 
Art. 227. O Plano Diretor, aprovado por dois terços dos integrantes da Câmara 
Municipal, é o instrumento básico da política urbana a ser executada pelo Município. 
 
§ 1.º O Plano Diretor deverá ser elaborado com a participação das entidades 
representativas da comunidade diretamente interessada. 
 
§ 2.º O Plano Diretor definirá as áreas especiais de interesse social, econômico, 
urbanístico, histórico e ambiental, para as quais será exigido aproveitamento 
adequado nos termos previstos nas Constituições da República e do Estado e nas leis 
específicas. 
 
§ 3.º A obrigatoriedade de revisão dos princípios e levantamentos, inclusive 
aerofotogamétrico e cadastral, que integram o Plano Diretor, respeitará a 
periodicidade de dez anos, pelo menos. 
 
Art. 228.  Para efeito do que trata o artigo anterior e seus parágrafos, os 
estudos com vistas à definição do Plano Diretor se pautarão considerando como texto 
de referência o Plano de Desenvolvimento Local Integrado, procedendo-se, a partir 
do PLAMAN, às designações e atualizações necessárias em função do que 
estabelece esta Lei. 
 
Art. 229. Constituem-se em itens a serem obrigatoriamente observados no 
Processo do Planejamento Urbano: 
I – estabelecimento das áreas destinadas à construção de moradia popular 
definição das áreas para produção de hortifrutigranjeiros; 
II – fixação de normas sobre zoneamento, parcelamentos, loteamentos, uso 
expansão e ocupação do solo, contemplando áreas destinadas às atividades 
econômicas, áreas residenciais, de lazer, cultura e desporto, reservas de interesse 
urbanístico, ecológico e turístico; 
III – proibição de construções em áreas de saturação urbana, risco sanitário ou 
ambiental, áreas históricas e reservadas para fins especiais, áreas verdes, bem como 
áreas de preservação permanente; 
IV – delimitação, reserva e preservação de áreas verdes; 
V – definição dos gabaritos máximos para as construções em cada área ou 
zona urbana; 
VI – definição e manutenção de sistemas de limpeza pública, abrangendo os 
aspectos de coleta, tratamento e disposição final do lixo. 
 
Art. 230. O Poder Público Municipal, sempre que necessário, poderá realizar 
desapropriação, por interesse social, de área urbana que será destinada à 
implementação do programa de construção de moradia popular ou a outro fim 
constante do plano diretor. 
 
Art. 231. A realização de obras, dentro dos limites municipais, dependerá de 
autorização prévia do órgão competente da Prefeitura e deverá sempre ser precedida 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
de apresentação de projeto, elaborado segundo as normas técnicas e legais a que se 
ajuste cada caso. 
 
§ 1.º A execução das obras públicas municipais poderá ser realizada, 
diretamente, pela Prefeitura, por suas autarquias e entidades paraestatais e, 
indiretamente, por terceiros, mediante licitação. 
 
§ 2.º Quando da aprovação para fins de edificação, os projetos de conjuntos 
habitacionais serão encaminhados com memorial descritivo e planta de situação ao 
Poder Legislativo, para fins de denominação prévia de ruas, praças e logradouros, 
mediante lei. 
 
§ 3.º A identificação das vias públicas de que trata o presente artigo e a 
numeração dos imóveis, de caráter obrigatório, é incumbência da empresa construtora 
e objeto de fiscalização para fins de liberação de "habite-se". 
 
Art. 232. A requerimento da maioria absoluta dos moradores para as ruas e de 
dois terços dos moradores para bairros, poderão ser submetidas a referendo, com 
vistas à restauração dos antigos nomes, as leis que modificarem a denominação de 
bairros, vias públicas, praças e demais logradouros de uso comum do povo até um 
ano após a vigência das referidas leis. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 
2.9.2015)  
 
Art. 233.  Para efeito de planejamento, desconcentração urbana, 
descentralização administrativa e atuação executiva da Prefeitura, o espaço urbano 
será integrado de Regiões Administrativas. 
 
Parágrafo único. Adotar-se-ão para as Regiões Administrativas, no que tange 
ao gerenciamento, as normas definidas para os Distritos, objeto do Título IV, Capítulo 
IX, desta Lei. 
 
Art. 234. A área do Tarumã/Ponta Negra fica designada como Região Turística 
de Manaus, devendo ser orientadas as ações do Município para viabilizar a 
infraestrutura adequada. 
 
Art. 235. Fica estabelecido que o gabarito máximo a ser admitido na área 
compreendida pelo Sítio Histórico e de “em torno” dos prédios, monumentos ou 
logradouros com características a serem preservadas, objeto de proteção especial, é  
de 21 m (vinte e um metros), e, para área compreendida pelo Centro Antigo tombado, 
na forma do artigo 342 desta Lei é de, no máximo, 30 m (trinta metros), contados a 
partir do solo. 
 
§ 1.º Considerar-se-á como "em torno" uma área mínima de 150 m (cento e 
cinquenta metros), circunvizinha ao imóvel tombado como patrimônio histórico, por 
qualquer das esferas administrativas. 
 
§ 2.º Tem-se por Sítio Histórico da cidade o trecho compreendido entre a 
Avenida Sete de Setembro até a orla do Rio Negro, inclusive Porto Flutuante de 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Manaus, Praças Torquato Tapajós, 15 de Novembro e Pedro II, Ruas da Instalação, 
Frei José dos Inocentes, Bernardo Ramos, Av. Joaquim Nabuco, em toda a sua 
extensão, Visconde de Mauá, Almirante Tamandaré, Henrique Antony, Lauro 
Cavalcante e Governador Vitório. 
 
 
Art. 236. A partir da data da promulgação desta Lei não serão concedidas 
licenças para construção habitacional de qualquer natureza em áreas de risco, 
inclusive as de patrocínio oficial. 
 
Art. 237. Com relação ao ambiente construído e implantação de agrupamentos 
urbanos e de infraestrutura social e econômica, o Município se empenhará com vistas 
à instalação de serviços e estruturas hierarquizadas, a serem regulamentados por lei, 
com base nos estudos de zoneamento, a partir do que se estabelece nos §§ 3.º e 4.º 
deste artigo. 
 
§ 1.º Os subcentros integrantes da área urbana da cidade obedecerão à 
classificação hierárquica, objeto do artigo 23, da Lei n. 1.213, que aprova o Plano de 
Desenvolvimento Local Integrado da Cidade de Manaus – PLAMAN, ressalvado o que 
se relaciona aos tamanhos ali especificados, que deverão ser objetos de ajustamento 
quanto à revisão do citado Plano. 
 
§ 2.º Os tipos de equipamentos que deverão integrar cada subcentro, 
observado o aspecto hierárquico de cada um, são os mesmos constantes do § 2.º, do 
artigo 23 da Lei n. 1.213, de 02.05.75, D.O. de 23.05.75, que aprovou o Plano de 
Desenvolvimento Local Integrado de Manaus. 
 
§ 3.º Para fins de implantação imediata das Regiões Administrativas, o Poder 
Executivo Municipal deverá priorizar a construção e implantação dos serviços 
administrativos municipais, essenciais dessas unidades. 
 
§ 4.º Terão prioridades na instalação dos equipamentos urbanos, necessários 
à dotação mínima de uma Região Administrativa, creche, escola de ensino 
fundamental, posto de saúde, maternidade, posto de serviço funerário, centro livre de 
recreação e criação artístico-cultural, área para atividades comerciais, área para 
microempresas, área para feira itinerante e área para desenvolvimento de atividades 
ambulantes. 
 
§ 5.º A existência, na área de jurisdição regional, de qualquer equipamento 
urbano, independente de sua propriedade e instância administrativa, dispensará o 
Município da construção de equipamento similar, salvo se por justificação de 
demanda. 
 
§ 6.º Os agrupamentos devem, se possível, ser construídos agregadamente, 
formando centros administrativos. 
 
SEÇÃO III 
Do Uso e Ocupação do Solo 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 238. A ação do Município, com referência à ocupação do solo urbano, 
deverá orientar-se para: 
I – ampliar o acesso dos munícipes a lotes mínimos, dotados de infraestrutura 
básica e servidos por transporte coletivo; 
II – estimular e assistir, tecnicamente, projetos comunitários e associativos de 
construção de habitação e serviços; 
III – urbanizar, regularizar e titular as áreas ocupadas por população de baixa 
renda, passíveis de urbanização. 
 
Art. 239. O Município se obrigará a manter uma reserva de terras para atender 
às necessidades de construção de novos equipamentos urbanos em áreas de 
ocupação de interesse social. 
 
Art. 240. Deverão ser submetidos, para fins de compatibilização e aprovação, 
ao órgão de planejamento urbano da municipalidade, todos os planos, projetos e 
intervenções em serviços urbanos, principalmente saneamento básico, sistema de 
esgotamento de águas pluviais, telecomunicações, distribuição de energia e 
distribuição de gás. 
 
Art. 241. O Poder Executivo, para fins de ordenamento do uso do solo urbano, 
com validade para todos os lotes incluídos na área urbana da sede do Município, 
considerará como Coeficiente de Aproveitamento Máximo dos Terrenos – CAMT o 
fator dois, ou seja, área construída até o dobro da metragem do terreno. 
 
§ 1.º Qualquer área construída acima do permitido pelo CAMT, respeitados 
todos os parâmetros de legislação específica, será alvo de permissão especial, 
expedida pelo Poder Executivo, após autorização prévia do Conselho Municipal de 
Desenvolvimento Urbano, mediante a correspondência de pagamento do excedente, 
a preço fixado pelo mesmo Conselho. 
 
§ 2.º Após o alvará para a execução de obra, a empresa ficará sujeita à 
fiscalização continuada, podendo este ser suspenso, caso não apresente as 
condições básicas de segurança aos operários, incorrendo, ainda, nas seguintes 
penalidades: 
I – multa de 10.000 a 100.000 UFM; 
II – cancelamento do alvará. 
 
§ 3.º Para fins de cumprimento do que se estabelece neste artigo, a fiscalização 
será executada por iniciativa do Poder Executivo ou por provocação de denúncia, 
sendo sempre obrigatória a sua comprovação. 
 
Art. 242. Inclui-se entre as condicionantes a concessão de licenças para a 
construção, pela iniciativa particular ou pública, de conjuntos, condomínios ou prédios 
habitacionais acima de quarenta e oito unidades, a destinação obrigatória de áreas 
verdes para a prática de esportes e recreação. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 243. Os recursos originários de cobrança de que trata o artigo 241, § 1.º, 
desta Lei, constituirão o Fundo de Desenvolvimento Urbano, a ser regulamentado em 
lei, para aplicação exclusiva em estrutura e infraestrutura urbanas. 
 
§ 1.º Integrarão o Fundo de Desenvolvimento Urbano, além dos recursos 
previstos no caput deste artigo, verbas provenientes das seguintes origens: 
I – recurso do orçamento do Município, previsto anualmente na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias; 
II – cobrança das contribuições de melhorias; 
III – transferência do Estado e da União; 
IV – empréstimos ou doações de entidades; 
V – recurso de que trata o artigo 192, § 1.º, desta Lei; 
VI – resultados de aplicações, calculadas com base em indexador oficial a partir 
de seu ingresso no Banco Oficial do Estado; 
VII – outras fontes internas e externas. 
 
§ 2.º A administração do Fundo será operacionalizada pelo Conselho Municipal 
de Desenvolvimento Urbano e seu agenciamento financeiro será do Banco Oficial do 
Estado. 
 
§ 3.º Incorrerá em crime de responsabilidade a destinação dos recursos do 
Fundo sem autorização expressa do Conselho para outra finalidade que não a prevista 
neste artigo. 
 
Art. 244. Para concessão do "habite-se" a prédios, conjuntos residenciais e 
condomínios ou edificações isoladas, o Poder Executivo Municipal fica obrigado a 
requisitar do interessado a liberação formal dos órgãos prestadores de serviços 
públicos de água, energia e esgotos. 
 
Parágrafo único. O Município poderá delegar ao Corpo de Bombeiros e a 
órgãos oficiais prestadores de serviços de água, energia e esgoto a fiscalização de 
obras com poder de embargo, com o objetivo de constatar a fidelidade das plantas 
relativas a incêndio e pânico e instalação de infraestrutura. 
 
Art. 245. A contar da promulgação da presente Lei, os imóveis de residência 
coletiva ou empreendimentos comerciais de grande porte só poderão obter "habite-
se" se contiverem instalações próprias de tratamento de esgotos e águas pluviais. 
 
Parágrafo único. Para o cumprimento do que determina o presente artigo, o 
interessado deverá comprovar a contratação da manutenção do sistema de esgotos 
com companhia especializada. 
 
Art. 246. Na edificação de praças, calçadas e locais públicos de lazer e de 
prática desportiva, o Poder Público impedirá qualquer barreira que dificulte o acesso 
e a locomoção da pessoa com deficiência. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 
2.9.2015) 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Parágrafo único. O Município deverá garantir às pessoas com deficiência e 
com mobilidade reduzida o acesso a logradouros e a edifícios públicos e particulares 
de frequência aberta ao público, garantindo-lhes a livre circulação, bem como a 
adoção de medidas semelhantes, quando da aprovação de novas plantas de 
construção. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015)  
 
Art. 247. O Município isentará de cobrança de taxas e emolumentos e até 
estimulará reformas nas calçadas, muros e fachadas das casas, especialmente dentro 
do perímetro do Sítio Histórico. 
 
Art. 248. Ficam proibidas as autorizações para instalação de supermercados 
na área compreendida entre a Rua Leonardo Malcher e rio Negro, Igarapé de São 
Raimundo e Igarapé do Mestre Chico. 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 031, de 
19.2.2003) 
 
Art. 249. Não serão permitidas garagens de coletivos, de veículos pesados ou 
similares, bem como oficinas montadoras ou desmontadoras de veículos de qualquer 
porte ou natureza em áreas caracteristicamente residenciais. 
 
SEÇÃO IV 
Dos Sistemas Viários e dos Transportes Coletivos 
 
Art. 250. Os sistemas viários e de transportes coletivos, observado o disposto 
no artigo 178 da Constituição da República, e no artigo 253 da Constituição do 
Estado, subordinam-se ao respeito e preservação da vida, com especialidade a 
humana, e à proteção do patrimônio público, constituindo-se sua operacionalização 
em atividades de caráter essencial de interesse público. 
 
Art. 251. Na defesa e garantia do direito constitucional ao transporte do 
cidadão, em geral, do trabalhador, em particular, e do trânsito de veículos, pedestres 
e animais, o Município, respeitadas as instâncias de competência da União, atuará 
no sentido de: (Redação dada pela Emenda à Loman n. 023, de 6.3.2002) 
I – viabilizar a efetivação do direito ao transporte à população, cabendo ao 
Poder Público por meio das empresas de transporte coletivo, públicas, 
permissionárias ou concessionárias, tomar as medidas necessárias para garantir 
linha regular em todos os bairros, comunidades e ramais; (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 088, de 2.9.2015)  
II – proceder ao disciplinamento e fiscalização do uso das vias de circulação 
no espaço municipal; 
III – organizar, dirigir e fiscalizar o trânsito de veículos, pessoas e animais em 
seu território e exercer a ação normativa, educativa e de repressão, autuando e 
aplicando as medidas administrativas cabíveis e arrecadando as multas por 
infrações à circulação, estacionamento e parada prevista na legislação de trânsito, 
no exercício regular do poder de polícia de trânsito. (Incluído pela Emenda à Loman n. 023, 
de 6.3.2002) 
 
Parágrafo único. O Poder Executivo Municipal destinará a aplicação de 
cinquenta por cento dos recursos arrecadados com a cobrança de multas de trânsito 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
no Município ao financiamento de campanhas educativas e sinalização. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015)  
 
Art. 252. O transporte urbano e o trânsito de veículos, pedestres e animais 
são da competência do Município, conforme estabelece o artigo 30, incisos I e V, da 
Constituição da República. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 014, de 10.10.2001) 
 
Parágrafo único. O Município não poderá delegar a outros, sob qualquer 
expediente, a organização, administração e gestão do sistema de transporte urbano, 
cabendo-lhe, exclusivamente, o planejamento, o gerenciamento e a operação de 
suas variantes. 
 
Art. 253. Para o atendimento dos fins a que se destina, os sistemas municipal 
viário e de transportes coletivos urbanos de passageiros atenderão à orientação da 
política nacional de transportes e do desenvolvimento urbano, respeitadas as 
peculiaridades locais e as legislações estadual e municipal específicas. (Redação dada 
pela Emenda à Loman n. 022, de 6.3.2002) 
 
Art. 254. Os sistemas municipais viário e de transportes coletivos 
compreendem: 
I – a infraestrutura viária; 
II – as unidades de conexão modal e intermodal; 
III – a estrutura operacional; 
IV – os transportes coletivos públicos e privados; 
V – o transporte público individual de passageiros; 
VI – o trânsito de veículos, pessoas e animais. (Incluído pela Emenda à Loman n. 
024, de 6.5.2002) 
 
§ 1.º Integram o inciso IV deste artigo os transportes coletivos urbanos de 
passageiros, entendidos esses os terrestres, tais como ônibus, bondes, metrôs de 
superfície, além de outras modalidades, e os fluviais, tais como balsas, barcos de 
passageiros como transporte opcional de caráter urbano, em utilização ou a ser 
implementado. 
 
§ 2.º A infraestrutura viária abrange: 
I – as vias públicas de uso comum aos diversos tipos de veículos, inclusive a 
sinalização indicativa, estatigráfica e semafórica; 
II – as vias que constituem corredores estruturais, vias alimentadoras e vias 
exclusivas de ônibus da rede de transporte público de passageiros; 
III – a rede de acostamento e ponto de parada das linhas urbanas; 
IV – as calçadas, calçadões ou trechos intermediários de proteção aos 
pedestres. 
 
§ 3.º As unidades de conexão modal ou intermodal são constituídas por: 
I – pontos e terminais de embarque e desembarque; 
II – estacionamentos integrados ao sistema de transportes coletivos, inclusive 
entre subsistemas; 
III – terminais intermediários de embarque, desembarque e transbordo. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 4.º A estrutura operacional compreende os equipamentos, a operação, o 
controle e a fiscalização dos serviços e dos terminais. 
 
§ 5.º Integra o inciso V deste artigo o transporte de passageiros em veículos 
de aluguel, a taxímetro e especial. 
 
§ 6.º A estrutura operacional do trânsito urbano compreende os 
equipamentos, o pessoal, a operação, o controle e a fiscalização dos serviços 
pertinentes, na área de atribuição do município de Manaus, e tem por objetivos: 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 024, de 6.5.2002) 
I – a funcionalidade do sistema viário em condições de proporcionar aos 
usuários economia, fluidez e segurança em seus deslocamentos; (Incluído pela Emenda 
à Loman n. 024, de 6.5.2002) 
II – a circulação de veículos que atendam aos requisitos de segurança veicular 
estabelecidos pelo CONTRAN; (Incluído pela Emenda à Loman n. 024, de 6.5.2002) 
III – o planejamento, o controle e a fiscalização de programas de 
aperfeiçoamento de motoristas e pedestres, com vistas à reciclagem contínua de 
padrões comportamentais adequados à economia, fluidez e segurança do trânsito; 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 024, de 6.5.2002) 
IV – a adoção de medidas legais de prevenção e repressão aos infratores do 
trânsito, através da fiscalização ostensiva das vias, dos veículos e dos condutores; 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 024, de 6.5.2002) 
V – a coleta, o tratamento e a análise de dados estatísticos relativos aos 
acidentes de trânsito, visando à identificação e correção de óbices, à fluidez e à 
segurança viária. (Incluído pela Emenda à Loman n. 024, de 6.5.2002) 
 
Art. 255. O Poder Público, na forma constitucional, é o Poder concedente 
permissor ou órgão de gerência municipal do sistema, devendo operar, fiscalizar e 
disciplinar, em integração com as representações comunitárias e classistas 
interessadas no setor, as questões relativas a horários, rotas, itinerários, linhas, 
vistoria de veículos, paradas e terminais. 
 
§ 1.º A permissão e concessão de serviços de transportes coletivos se 
subordinarão ao que dispõe o Título IV, Capítulo VIII, desta Lei. 
 
§ 2.º Não se admitirá o transporte de pessoas em carrocerias, ainda que 
cobertas por toldos ou similares. 
 
Art. 256. O Município, para a prestação de serviços de transporte público, fará 
obedecer aos seguintes princípios básicos: 
I – segurança, higiene e conforto dos passageiros, garantindo, em especial, 
acesso às pessoas com deficiência física e dificuldades de locomoção e a mulheres 
em estado de gravidez; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
II – prioridade a pedestres e usuários dos serviços; 
III – tarifa social que remunere de forma justa o serviço; 
IV – proteção ambiental contra a poluição atmosférica, sonora e hídrica, 
mediante critérios estabelecidos pelo órgão Municipal competente; 
V – integração operacional e tarifária entre sistemas e meios de transporte e 
racionalização de itinerários; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
VI – compatibilização entre o transporte e o uso do solo urbano; 
VII – participação paritária das entidades representativas dos usuários, 
trabalhadores e empresários de transportes, no planejamento, fiscalização e 
avaliação dos serviços de que trata esta Seção. 
 
Art. 257. São direitos do usuário: 
I – dispor de transporte coletivo, seletivo ou não, em condições de segurança, 
conforto, higiene e a preço justo; 
II – ter amplo acesso às informações referentes a itinerário, horário, alteração 
de rotas, número de veículos, pontos de paradas e terminais, outros dados 
pertinentes à operação de linhas, inclusive em braile, implantação de um aplicativo 
que facilite o embarque de deficientes visuais no sistema de transporte coletivo, 
possibilitando uma fiscalização informal do sistema; (Redação dada pela Emenda à Loman 
n. 088, de 2.9.2015) 
III – transporte de pacotes e embrulhos sem pagamento de valor adicional ao 
da passagem, desde que não acarretem risco ou incômodo aos demais passageiros; 
IV – fiscalizar o cumprimento dos itinerários, frequência de viagens, horários, 
pontos de paradas e terminais, sendo postos respectivos de reclamações os 
terminais e o órgão da administração central do sistema; 
V – propor medidas que objetivem a melhoria do serviço e do sistema, 
diretamente à administração, ou por via de representação comunitária;               
VI – receber troco integral quando efetuar o pagamento com a moeda mais 
próxima de 05 (cinco) vezes o valor de uma passagem inteira, sendo o passageiro 
transportado gratuitamente em caso de inexistência do troco integral; (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 005, de 9.8.2000) 
VII – o dinheiro que servirá de troco aos passageiros deverá ser providenciado 
pelas empresas e repassado aos cobradores dos coletivos no início de cada jornada 
de trabalho. (Incluído pela Emenda à Loman n. 069, de 3.5.2011) 
 
§ 1.º Fica assegurado aos estudantes de ensino fundamental, médio, pré-
vestibulares, cursos supletivos, universitários, de graduação e pós-graduação e aos 
cursos livres, técnicos e de língua estrangeira, com duração definida conforme o 
regulamento previsto no art.  3.º desta Lei e devidamente reconhecidos pelo 
conselho educacional competente, o direito de tantos passes quantos forem 
necessários para realização das diversas atividades estudantis, com desconto de 
50% (cinquenta por cento) do valor integral da tarifa, nos seguintes termos: (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 062, de 27.6.2009) 
I – residam a mais de 1 (um) quilômetro do estabelecimento de ensino em que 
estejam regularmente matriculados, mediante apuração por meio tecnológico 
adequado; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 062, de 27.6.2009) 
II – poderão ser adquiridos 16 (dezesseis) passes mensais, para atender as 
atividades extracurriculares ou complementares, os quais poderão ser utilizados em 
quaisquer dias; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 062, de 27.6.2009) 
III – no período de férias escolares, a concessão do inciso II dar-se-á em 
dobro; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 062, de 27.6.2009) 
IV – no caso de estudantes que residam a menos de 1 (um) quilômetro da 
escola, será permitida a aquisição de 16 (dezesseis) passes mensais, com desconto 
de 50% (cinquenta por cento) do valor da tarifa, para atender aos deslocamentos 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
extracurriculares ou complementares; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 062, de 
27.6.2009) 
V – os dias de aula não frequentados e cujos passes forem utilizados serão 
deduzidos das próximas compras. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 062, de 27.6.2009) 
 
§ 2.º Cabe ao órgão gestor dos transportes coletivos, de forma direta, o 
gerenciamento, planejamento e fiscalização do benefício, bem como a sua emissão, 
podendo ser firmados convênios com instituições privadas para a comercialização 
do passe-escolar. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 062, de 27.6.2009) 
 
§ 3.º As excepcionalidades que não estiverem previstas nesta Lei serão 
regulamentadas pelo Executivo Municipal por ato próprio. (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 062, de 27.6.2009) 
 
§ 4.o.Nenhuma nova tecnologia poderá ser implantada no sistema de 
transporte coletivo do município de Manaus sem prévia autorização legislativa. 
(Parágrafo impugnado por meio da ADIN n. 2005.001937-2 – O Processo encontra-se no STF, 
concluso ao relator, desde 2010 – Norma ainda em vigor). 
 
Art. 258.  Constituem obrigações das empresas operadoras, na administração 
pública, permissionárias e concessionárias: 
I – garantir a segurança, conforto, higiene e regularidade do serviço aos 
usuários; 
II – cumprir as regras contratuais de serviço e operações, referentes a 
horários, itinerários, número de veículos por rota, lotação e tipo de veículos, visando 
ao perfeito atendimento à demanda; 
III – submeter os veículos à vistoria periódica pela entidade pública de 
administração do sistema, mediante prévia convocação, que defina dia, horário, 
local, veículos a serem vistoriados, sem prejuízo da prestação do serviço público; 
IV – manter os veículos em perfeito estado de funcionamento, limpeza e 
conservação, dotados dos equipamentos obrigatórios, previstos na legislação 
específica, inclusive no que tange à regulagem do escoamento de gases; 
V – selecionar pessoal de operação através de rigorosos testes, exames 
técnicos e de saúde e cumprimento legal das regras de capacitação profissional, que 
constituem acervo documental específico e disponível à inspeção regular pelo órgão 
competente da administração municipal; 
VI – manter, em seus quadros funcionais, para a realização de atividades 
compatíveis com o interesse da empresa e a possibilidade do servidor, pessoas com 
deficiência, na relação mínima de cinco por cento sobre o total do pessoal 
empregado; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
VII – operar as linhas permitidas ou concedidas com direito de preferência à 
ampliação de linhas no sistema e assegurada a ampliação das que explorem, se 
preenchidas as exigências legais; 
VIII – promover a renovação da frota disponível na proporção de 25% (vinte e 
cinco por cento) ao ano, observando vida útil média do veículo de seis anos, bem 
como assegurar a sua ampliação em razão direta do crescimento populacional 
comprovado nas áreas de sua atuação; 
VIII – promover a renovação da frota disponível na proporção mínima de dez 
por cento ao ano, observando vida útil média do veículo de sete anos, bem como 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
assegurar a sua ampliação em razão direta do crescimento populacional 
comprovado nas áreas de sua atuação; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 115, de 
11.12.2023) 
IX – cobrar os preços tarifados; 
X – iniciar o serviço no prazo determinado, mediante notificação prévia de 30 
dias, e mantê-lo até 125 dias depois de vencido o contrato, mediante determinação 
expressa do Poder Público, pela sua necessidade; 
XI – responder por si e seus prepostos pelos prejuízos decorrentes do serviço, 
por sua interrupção, suspensão, abandono ou acidentes; 
XII – segurar em companhia idônea todos os empregados através do seguro 
de vida em grupo, sem acarretar ônus para os mesmos, e também veículos e 
passageiros contra acidentes nos limites fixados nos regulamentos próprios; 
XIII – estabelecer uso regular de uniforme aprovado pela administração 
municipal a todos os trabalhadores do sistema de transporte sem acarretar ônus para 
os mesmos; 
XIV – registrar, no órgão coordenador do sistema, os nomes e números de 
cadastro de seus empregados para fins de controle; 
XV – concede a todos os seus trabalhadores o passe de livre acesso ao 
transporte coletivo urbano, executivo e alternativo, mediante identificação própria, 
expedida pelo órgão municipal competente; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 068, 
de 29.11.2010)  
XVI – conceder aos filhos menores, de zero a seis anos de idade, de todas as 
trabalhadoras, assistência em creches, podendo ser estendido o benefício ao ensino 
pré-escolar; 
XVII – conceder vale-refeição a todos os trabalhadores do sistema de 
transportes, através de empresas especializadas no fornecimento de alimentação 
para o trabalhador ou por administração própria, de acordo com a legislação federal 
específica; 
XVIII – manter cinco assentos especiais, por veículos, destinados aos 
usuários idosos, gestantes, às lactantes, às pessoas com deficiência e aos obesos 
mórbidos, bem como proceder nesses às adequações ao seu acesso; (Redação dada 
pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
XIX – fica a empresa obrigada a afixar tarjeta de identificação em todos os 
assentos especiais com o seguinte teor: “Reservado para idosos, gestantes, 
lactantes, pessoas com deficiência física e obesos mórbidos (na ausência destes, 
poderá ser usado por qualquer usuário)”; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 
2.9.2015) 
XX – ficam as empresas que operam em regime de concessão o transporte 
coletivo da cidade de Manaus obrigadas a apresentar à Superintendência Municipal 
de Transportes Urbanos (SMTU) e à Câmara Municipal de Manaus, ao fim de cada 
trimestre, sob pena de multa no valor de mil Unidades Fiscais do Município (UFMs) 
e, na reincidência, o rompimento do contrato de concessão, as certidões de quitação 
de débitos com o ISS e INSS, comprovante do recolhimento de FGTS e guia do 
Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) e todos os impostos 
exigidos pelo processo de licitação. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 1.º As empresas permissionárias e concessionárias do serviço especial de 
transportes, além dos itens previstos neste artigo, estão obrigadas ao cumprimento 
das seguintes normas: (Redação dada pela Emenda à Loman n. 068, de 29.11.2010) 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
I – arquivamento do contrato na Prefeitura; 
II – uso específico para o serviço objeto da qualificação; 
III – identificação própria. 
 
§ 2.º Em caso de descumprimento do disposto no inciso XV, será aplicada a 
multa de trezentas Unidades Fiscais do Município – UFM’s por empregado, dobrada 
em caso de reincidência. (Incluído pela Emenda à Loman n. 068, de 29.11.2010)  
 
Art. 259. As empresas de transporte coletivo, públicas, permissionárias ou 
concessionárias, ficam obrigadas a manter o funcionamento das linhas desses 
transportes 24 horas por dia, ininterruptamente, observando os fluxos de demanda 
por hora para efeito de determinação da necessidade de veículos. 
 
Art. 260. Os passes estudantis deverão ser vendidos nas escolas públicas 
municipais e através do órgão público municipal competente, para as linhas em 
operação, respeitadas as normas da lei. 
Art. 260. Compete ao Órgão Público Municipal de Transporte ou a quem for 
legalmente delegada a venda de passagens antecipadas para as linhas em 
operação, respeitadas as normas da lei. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 115, de 
11.12.2023) 
 
Parágrafo único. As passagens adquiridas por antecipação serão válidas e 
seu valor está assegurado durante o exercício em que forem vendidas. 
 
Art. 261. Estão isentos do pagamento de tarifas nos transportes coletivos 
urbanos: (Artigo regulamentado pelo Decreto n. 1.128, de 29.7.2011) 
I – pessoas com deficiência em atividade escolar ou em tratamento 
reabilitatório, em centros especializados; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 
2.9.2015)  
II – idosos maiores de 60 (sessenta) anos;  
III – pessoas com elevado grau de deficiência, com reconhecida 
impossibilidade de locomoção, segundo enquadramento legal por meio de 
regulamentação específica do órgão municipal; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 
088, de 2.9.2015)  
IV – os pacientes portadores de câncer em curso de tratamento 
quimioterápico, radioterápico e aqueles inseridos no Programa de Controle da Dor, 
bem como os pacientes portadores de insuficiência renal crônica em curso de 
tratamento de hemodiálise, os portadores de AIDS (SIDA), os portadores de 
hipertensão maligna que estejam em tratamento e os pacientes de hepatopatia 
crônica em tratamento e transplantados. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 075, de 
6.3.2012)  
IV – os pacientes portadores de câncer em curso de tratamento 
quimioterápico, radioterápico e aqueles inseridos no Programa de Controle da Dor, 
bem como os pacientes portadores de insuficiência renal crônica em curso de 
tratamento de hemodiálise, os portadores de aids (sida), as pessoas que estiverem 
em tratamento clínico-ambulatorial para tuberculose, os portadores de hipertensão 
maligna que estejam em tratamento e os pacientes de hepatopatia crônica em 
tratamento e transplantados; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 108, de 3.4.2023). 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
V – conselheiros tutelares do município de Manaus. (Incluído pela Emenda à 
Loman n. 073, de 22.11.2011) 
  
§ 1.º A efetividade da isenção se dará nas seguintes condições: (Redação dada 
pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
a) idosos, mediante apresentação de qualquer documento legal de 
identificação expedido por órgão oficial; 
b) crianças ou adolescentes com deficiência, sem qualquer exigência. 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
c) conselheiros tutelares do município de Manaus, mediante a apresentação 
da respectiva carteira de identificação. (Incluída pela Emenda à Loman n. 073, de 22.11.2011) 
 
§ 2.º É vedada qualquer identificação organizada pelo Poder Público ou por 
concessionário, para efeito dos direitos assegurados neste artigo, que possa motivar 
preconceito contra o portador da referida identificação. (Incluído pela Emenda à Loman n. 
026, de 28.5.2002) 
 
§ 3.º Estende-se ao acompanhante ou representante legal, tutor ou curador 
dos beneficiários do inciso I e III, o mesmo direito previsto no caput. 
 
§ 4.º O benefício do caput compreenderá todos os dias da semana, 
independentemente do horário a que se fizer uso. 
 
§ 5.º Assegura-se ao representante legal, tutor ou curador dos beneficiários 
dos incisos I, III e IV, quando no trato de assuntos a estes afeitos, a isenção de que 
trata o caput deste artigo, devendo ser emitida carteira própria ou integrando à 
carteira dos beneficiários nome e foto dos favorecidos. (Incluído pela Emenda à Loman n. 
100, de 5.8.2020) 
 
Art. 262.  O transporte escolar só poderá ser feito em ônibus, micro-ônibus, 
vans ou similares, observadas, no que couber, as normas estabelecidas no artigo 
258 e seus incisos, desta Lei, e mais as condições de trafegabilidade do veículo, 
capacidade de lotação e respeito às normas de trânsito. 
 
Parágrafo único. Os atuais concessionários desse serviço terão prioridade 
para o recadastramento. 
 
Art. 263. As paradas de ônibus deverão ser obrigatoriamente instaladas o 
mais próximo possível dos estabelecimentos de ensino. (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 034, de 29.4.2003) 
 
§ 1.º Entre 22h e 5h da manhã é obrigatória, para embarque e desembarque 
de passageiro, a parada em qualquer local, independentemente de abrigos ou placas 
indicativas para tal, bastando o sinal de parada ou pedido do usuário. (Redação dada 
pela Emenda à Loman n. 034, de 29.4.2003, e, posteriormente, pela Emenda à Loman n. 041, de 
27.12.2004) 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 2.º Nas paradas obrigatórias do sistema de transporte coletivo, fica proibido 
o estacionamento prolongado de qualquer tipo de veículo, respeitada a faixa de 
sessenta metros em torno de ponto obrigatório. 
 
Art. 264. Compete ao Poder Executivo Municipal, respeitadas as 
competências da União e do Estado, realizar os investimentos necessários a: 
I – abertura e manutenção de vias com garantia de condições de tráfego, 
principalmente no que se relaciona ao subsistema terrestre; 
II – construção de terminais e estações rodoviárias, hidroviárias e de 
integração; 
III – implantar e conservar as hidrovias como opção preferencial e imediata de 
integração de sistemas de transporte urbano, mediante utilização da faixa fluvial que 
margeia a cidade, e da recuperação da trafegabilidade dos igarapés; 
IV – proteção e sinalização das vias de circulação; 
V – construção das calçadas e calçadões, mediante cobrança de 
contribuições de melhoria; 
VI – implantar e conservar as ciclovias; 
VII – disciplinar o transporte de cargas, especialmente de carga perigosa, na 
forma da lei; 
VIII – viabilização de estudos que visem, principalmente, à modernização e 
redução do comprometimento ambiental, aumento da margem de segurança e 
economicidade dos transportes de passageiros. 
 
§ 1.º O Município priorizará, com relação aos estudos objeto do inciso VIII 
deste artigo, o aproveitamento e identificação de novas fontes de energia com vistas 
à substituição ou redução do uso da gasolina, diesel e álcool. (Redação dada pela 
Emenda à Loman n. 054, de 13.5.2008) 
 
§ 2.º Atendidas as normas de segurança e higiene do Contran, ou outro órgão 
competente, e ainda havendo recursos técnicos, os veículos de transporte coletivo 
de passageiros utilizarão como combustível o gás natural veicular (GNV), salvo 
existência de outra fonte de energia menos poluente e mais barata. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 054, de 13.5.2008) 
 
§ 3.º No edital de licitação de serviços de transporte coletivo, o item 
combustível a gás natural veicular (GNV) necessariamente deverá ser observado, 
salvo existência de outra fonte de energia menos poluente e mais barata, quando 
então esta prevalecerá. (Incluído pela Emenda à Loman n. 054, de 13.5.2008) 
 
§ 4.º Quando da compra de novos veículos de transporte coletivo de 
passageiros pelas concessionárias, ou pelo Poder Público, para servir à coletividade, 
o item combustível a gás natural veicular (GNV) necessariamente deverá ser 
observado, salvo existência de outra fonte de energia menos poluente e mais barata, 
quando então esta prevalecerá. (Incluído pela Emenda à Loman n. 054, de 13.5.2008) 
 
Art. 265. Revogado. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 044, de 16.8.2005) 
 
Parágrafo único. Revogado. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 044, de 
16.8.2005) 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
Art. 266. Nenhum transporte coletivo poderá ser realizado sem prévia 
autorização expressa e contratual da administração do sistema. 
 
Parágrafo único. Sujeitam-se a essa regra os transportes de passageiros 
individual, coletivo ou contratado por fábricas, escolas e de turismo. 
 
Art. 267. Em casos excepcionais, de pública e notória crise no sistema, o 
Poder Público poderá conferir autorização temporária para operação do serviço em 
caráter precário e prazo determinado, não superior a um terço do menor prazo 
contratual do sistema. 
 
Art. 268.  Revogado. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 086, de 10.3.2014) 
 
§ 1.º Revogado. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 086, de 10.3.2014) 
 
§ 2.º Revogado. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 086, de 10.3.2014) 
 
§ 3.º O Poder Executivo poderá, através de permissão, autorizar a exploração 
de estacionamentos por particulares, atendidos os requisitos da lei. 
 
Art. 269. Revogado. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 086, de 10.3.2014) 
 
§ 1.º Revogado. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 086, de 10.3.2014) 
 
§ 2.º Revogado. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 086, de 10.3.2014) 
 
§ 3.º Revogado. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 086, de 10.3.2014) 
 
§ 4.º Revogado. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 086, de 10.3.2014) 
 
Art. 270. Fica criado o "passe especial" com efeito de acesso diferenciado 
pela porta dianteira para uso da mulher grávida e pessoas obesas. 
 
Parágrafo único. O passe de que trata o caput deste artigo terá sua utilização 
regulamentada por lei.   
 
Art. 271. O transporte coletivo deve ser considerado pelo Poder Público 
Municipal como prioritário sobre o transporte individual, tanto no uso do sistema 
viário, como no que se relaciona aos recursos aplicados. 
 
Art. 272. Compete à Prefeitura fixar e sinalizar os limites das "zonas de 
silêncio", de trânsito e tráfego em condições especiais, bem como disciplinar os 
serviços de carga e descarga e fixar a tonelagem máxima permitida aos veículos que 
circulem em vias públicas municipais, especialmente com relação à área 
correspondente ao Sítio Histórico. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 273. Fica proibida a carga e descarga de mercadorias, no período das 
seis às dezoito horas, nas áreas compreendidas pelo Sítio Histórico. 
 
SUBSEÇÃO I 
Do Transporte Individual e Coletivo de 
Passageiros por Fretamento 
 
Art. 274. Para atendimento dos fins a que se destina, o transporte coletivo de 
passageiros por fretamento atenderá, no que couber, às regras definidas para o 
Sistema Municipal de Transportes Coletivos Urbanos, além de: 
I – licença anual, por empresa exploradora do serviço, expedida até o dia 20 
de fevereiro, pelo órgão competente da administração municipal, depois de prévia 
vistoria dos veículos; 
II – arquivamento compulsório dos contratos de serviço com prazo igual ou 
superior a 30 dias, no órgão próprio da administração; 
III – comprovação da existência e manutenção de garagem e oficina mecânica 
com indicação de sua localização; 
IV – controle do impacto sobre o meio ambiente. 
 
Art. 275. A licença de que trata o artigo 174, I, desta Lei, será concedida 
mediante documentação formal e selo obrigatoriamente afixado no para-brisa dos 
veículos autorizados a operar, mediante o pagamento de taxa única mensal, 
correspondente a uma UFM, por veículo. 
 
Art. 276. Nos contratos firmados para execução dos serviços de fretamento, 
dentre outras obrigações, devem ser observadas as seguintes: 
I – fixação máxima do número de passageiros por veículos e viagem, 
correspondente ao número de assentos; 
II – definição de rota; 
III – identificação, no veículo, da empresa contratante; 
IV – designação dos veículos por número de ordem correspondente ao 
registro no órgão municipal. 
 
Art. 277. A concessão de novas licenças para serviço de transporte de 
passageiro por fretamento poderá ser efetuada a qualquer tempo, observadas a 
demanda, condições das empresas operadoras no que concerne ao estado dos 
veículos, qualidade do serviço, conforto e segurança do passageiro, comprovação 
de capacidade técnica, instalações adequadas e comprovação de propriedade de 
20% (vinte por cento) dos veículos com idade média de dois anos. 
 
Art. 278. Fica vedada a transferência de licenças de transportes coletivos por 
fretamento de uma para outra empresa, excetuando-se os casos previstos no artigo 
189 desta Lei. 
 
Art. 279. Para a revogação da licença de operação de transporte coletivo por 
fretamento, observar-se-á o disposto no artigo 189, I, II, III, desta Lei. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 280. O Serviço de Transporte Individual de Passageiros em veículos de 
aluguel será gerenciado e fiscalizado pela Empresa Municipal de Transportes 
Urbanos e explorado sob regime de permissão, única e exclusivamente por 
condutores autônomos, que poderão se organizar em associações, cooperativas ou 
empresas prestadoras de serviço, observada a relação aritmética entre o número de 
habitantes do município de Manaus e o número de veículos destinados ao serviço, 
na proporção de um veículo para cada 500 (quinhentos) habitantes. (Redação dada 
pela Emenda à Loman n. 045, de 21.2.2006)  
Art. 280. O Serviço de Transporte Individual de Passageiros em Veículos de 
Aluguel será gerenciado e fiscalizado pelo Instituto Municipal de Mobilidade Urbana 
(IMMU) e explorado, sob regime de autorização administrativa, única e 
exclusivamente por condutores autônomos, que poderão se organizar em 
associações, cooperativas ou empresas prestadoras de serviço, observada a relação 
aritmética entre o número de habitantes do município de Manaus e o número de 
veículos destinados ao serviço, na proporção de um veículo para cada grupo de 
duzentos e vinte e cinco habitantes. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 115, de 
11.12.2023) 
 
§ 1.º Só será concedida permissão para o transporte individual de passageiros 
ao taxista proprietário de apenas um veículo de aluguel a taxímetro ou especial. 
§ 1.º Só será concedida autorização, para o transporte individual de 
passageiros, ao taxista proprietário e/ou que utilize veículo de terceiros de apenas 
um veículo de aluguel a taxímetro. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 115, de 
11.12.2023) 
 
§ 2.o. Às empresas, cooperativas ou associações que atuam no serviço de 
transporte individual de passageiros, fica garantido o direito ao exercício da 
atividade, obrigadas, contudo, à habilitação em caso de nova licitação. (Redação dada 
pela Emenda à Loman n. 045, de 21.2.2006) (Revogado pela Emenda à Loman n. 115, de 11.12.2023) 
 
§ 3.o Os pontos de captação de passageiros em locais públicos serão, 
obrigatoriamente, 
rotativos 
e 
livres 
para 
estacionamento 
de 
quaisquer 
permissionários do serviço, sendo vedada a exclusividade de estacionamento para 
Associações e/ou Cooperativas, ficando sob a responsabilidade da EMTU, a 
autorização, administração e fiscalização de tais locais. 
 
§ 4.o Revogado. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 045, de 21.2.2006) 
 
§ 5.o Os serviços de rádio-táxi somente poderão ser operados com 
exclusividade por empresas, cooperativas e/ou associações de Condutores 
Autônomos, que poderão ter suas sedes ou estabelecimentos exclusivos em local 
público definido pela EMTU, desde que o local não seja caracterizado como ponto 
de coleta de passageiros, sob pena de cancelamento da permissão cujo titular esteja 
utilizando tais serviços. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 045, de 21.2.2006) (Impugnado 
em Adin no Processo 2005.004636-2). (Revogado pela Emenda à Loman n. 115, de 11.12.2023) 
 
§ 6.o. A EMTU não autorizará às empresas, cooperativas e/ou associações de 
que trata este artigo a instalação de sedes e estabelecimentos em local público na 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
área central da cidade, salvo em propriedade particular. (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 045, de 21.2.2006). (Revogado pela Emenda à Loman n. 115, de 11.12.2023) 
 
§ 7.o. As empresas, cooperativas e associações de Condutores Autônomos 
terão que apresentar à EMTU, anualmente, prova de regularidade fiscal, trabalhista 
e previdenciária, sob pena de suspensão de suas atividades, na forma da Lei, até 
efetivo cumprimento de tal exigência. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 045, de 
21.2.2006) 
 
§ 8.º Fica autorizada, no âmbito deste Município, a concessão ou permissão 
do serviço de transporte de passageiros, a veículos de duas rodas, denominados 
mototaxistas. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 070, de 3.5.2011) 
§ 8.º Fica autorizada, no âmbito do município de Manaus, a exploração do 
Serviço de Transporte Individual de Passageiros em veículos de duas rodas, 
denominado Mototáxi, por meio do regime de autorização administrativa. (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 115, de 11.12.2023) 
a) revogada. (Redação dada pela Emenda n. 085, de 12.8.2013) 
 
§ 9.º As permissões para o serviço de mototaxista não ultrapassarão a 
proporção de 1 (uma) moto para cada 600 (seiscentos) habitantes. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 085, de 12.8.2013) 
§ 9.º As autorizações para o serviço de mototáxi não ultrapassarão a 
proporção de uma motocicleta para cada duzentos e vinte e cinco habitantes. 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 115, de 11.12.2023) 
 
§ 10. As empresas operadoras do transporte remunerado privado individual 
de passageiros por meio de aplicativos ou plataformas digitais de comunicação só 
poderão cadastrar condutores de sistema de mototáxis que estejam devidamente 
regularizados no Órgão Público Gestor. (Incluído pela Emenda à Loman n. 115, de 
11.12.2023) 
 
Art. 280-A. Para a operação do serviço de transporte individual de 
passageiros, fica autorizada a utilização de veículos com capacidade de no máximo 
sete lugares e quatro portas (duas de cada lado) previamente homologados pelo 
órgão municipal responsável. (Incluído pela Emenda à Loman n. 082, de 20.5.2013) 
 
Parágrafo único. Fica excluída a utilização de Kombi, Besta, Vans e 
similares. (Incluído pela Emenda à Loman n. 082, de 20.5.2013) 
Parágrafo único. Fica autorizada a utilização de veículos mistos do tipo 
camioneta no Sistema de Transporte Individual de Passageiros, sendo vedada a 
utilização de Kombi, Besta, Vans e similares. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 115, 
de 11.12.2023) 
 
Art. 281. Os prazos das permissões serão fixados em Lei, que observará a 
obrigatoriedade de outorga de licença anual para cada permissionário, que deverá 
atender, além de outros que vierem a ser estabelecidos, os seguintes requisitos: 
Art. 281. Quando da revisão periódica a que está sujeita a unidade taxímetra 
do veículo, o Poder Executivo exercerá o controle das autorizações para o tipo de 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
serviço, mediante a verificação do atendimento, por parte do autorizatário, dos 
seguintes requisitos: (Redação dada pela Emenda à Loman n. 115, de 11.12.2023) 
I – comprovação de regularidade previdenciária, fiscal e trabalhista, se for o 
caso; 
II – apresentação do veículo para certificação de que se encontra em estado 
ou situação que não comprometa a qualidade do serviço, o conforto e a segurança 
do usuário; 
III – a titularidade de autorização, inadmitida a transferência de placa para 
outro profissional sem a obrigatória e prévia comunicação ao órgão competente, ao 
qual incumbe promover a autorização, as anotações e os registros devidos. (Incluído 
pela Emenda à Loman n. 115, de 11.12.2023) 
 
Art. 282. O Poder Público Municipal, como titular do poder de polícia sobre as 
atividades que interessam à coletividade local, poderá proceder, a qualquer 
momento e em qualquer lugar do território sob sua jurisdição, à revisão de veículos 
utilizados no serviço de transporte individual ou coletivo de passageiros, com a 
finalidade de verificar o fiel atendimento das normas estabelecidas nesta Seção e 
nos regulamentos. 
 
CAPÍTULO II 
DA POLÍTICA DO MEIO AMBIENTE  
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 283. O meio ambiente ecologicamente saudável e equilibrado é direito de 
todo o cidadão, bem de uso comum do povo e essencial à qualidade de vida, 
incumbindo ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo, 
inclusive quanto ao comprometimento do ambiente de trabalho. 
 
Parágrafo único. Para assegurar a efetividade desse direito, o Município, 
observado o disposto nos artigos 229, 230 e 231 da Constituição do Estado, atuará 
de forma cooperativa com os órgãos públicos e privados e ainda com Municípios, 
Estados e Países que integrem a Região Amazônica. 
 
Art. 284. O Município integra, na condição de órgão local, o Sistema Nacional 
de Meio Ambiente, competindo-lhe, respeitadas as instâncias federal e estadual, 
proceder à fiscalização e controle das atividades suscetíveis de degradar o meio 
ambiente ou comprometer a sua qualidade, estejam elas na esfera pública ou 
privada. 
 
Art. 285. O Município manterá órgão específico, no nível da administração 
direta, para o trato das questões relativas ao meio ambiente. 
 
Parágrafo único.  Revogado. 
 
Art. 286. O Município atuará na questão ambiental, entre outras áreas, com 
prioridade, no que segue: 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
I – prevenção e eliminação das consequências advindas da poluição sonora, 
visual, hídrica, da erosão, poluição provocada por veículos e qualquer ameaça ou 
dano ao patrimônio público e privado instalado no Município; 
II – controle e fiscalização das condições de uso de balneários, parques, áreas 
de recreação e logradouros de uso público; 
III – licenciamento de edificações, reformas e loteamentos; 
IV – fiscalização e controle preventivo de serviços com potencial de impacto 
ou passíveis de gerar comprometimentos ao meio ambiente, tais como oficinas, 
postos de serviços para veículos e de fornecimento de combustíveis; 
V – coleta, destinação e tratamento de resíduos sólidos, líquidos e gasosos; 
VI – estocagem, comercialização e transporte, dentro do perímetro urbano, de 
materiais ou substâncias que comportem riscos efetivos ou potenciais para a vida, 
para a qualidade da vida e do ambiente, nas condições previstas no art. 230, da 
Constituição do Estado; 
VII – proteger a fauna e a flora, coibindo as práticas que coloquem em risco 
sua função ecológica ou concorram para a extinção das espécies ou submetam os 
animais à crueldade;  
VIII – implantar o zoneamento agroecológico do Município, efetivando o 
princípio da precaução ambiental, no intuito de preservar ou recompor as matas 
ciliares, proteger nascentes e mananciais, lagos e reservatórios de água nas 
comunidades rurais, favorecendo o planejamento da ocupação racional do solo em 
um modelo agrossustentável. (Incluído pela Emenda à Loman n. 076, de 12.6.2012)  
 
Parágrafo único. O Município, nas questões que lhe são afetas, deverá emitir 
normas, estabelecer procedimentos e fazer valer o cumprimento de suas funções 
precípuas. 
 
Art. 287. A execução de obras com potencial de impacto, direta ou 
indiretamente realizadas pelo Município, ou a seu interesse público, não o exime da 
obrigatoriedade de licenciamento no que tange à questão ambiental, nem o libera do 
dever de respeitar normas e padrões pertinentes. 
 
Art. 288. O Município, através de órgão específico, instituirá plano de proteção 
ao ambiente e de prevenção às situações de comprometimento, estabelecendo 
normas ou medidas com vistas à recuperação ou redução de situações lesivas já 
existentes ou de estados constatados de poluição. 
 
Parágrafo único. O Município, na forma do disposto no art. 214, desta Lei, 
assegurará a participação das entidades representativas da comunidade, no 
planejamento e na fiscalização do uso dos recursos ambientais, garantido amplo 
acesso dos interessados às informações sobre as fontes, agentes e causas de 
poluição e degradação ambiental, resultado de auditorias e monitorias, informando 
sistematicamente à população sobre os níveis de comprometimento da qualidade do 
meio ambiente, as situações de riscos e a presença de substâncias danosas à saúde 
e à vida. 
 
Art. 289. A educação ambiental será proporcionada pelo Município na 
condição de matéria extracurricular e ministrada nas escolas e centros comunitários 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
integrantes de sua estrutura e do setor privado, se na condição de subvencionado 
ou conveniado com esse. 
 
Parágrafo único. O Município se utilizará de programas especiais e 
campanhas de ampla repercussão e alcance popular com vistas a promover a 
educação ambiental no âmbito comunitário. 
 
Art. 290. O Município, em seu território, de modo a resguardar a Floresta 
Amazônica da destruição, atuará cooperativamente, com o Estado e com a União, 
adotando medidas que visem a coibir o desmatamento indiscriminado, reduzir o 
impacto da exploração dos adensamentos vegetais nativos, proceder à arborização 
e restauração das áreas verdes no ambiente urbano e garantir a racionalidade na 
utilização dos recursos naturais. 
 
Parágrafo único. É vedado o abate, corte ou poda de árvores ou arbustos 
frutíferos ou ornamentais sem autorização do órgão de defesa ambiental do 
Município. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 003, de 29.3.2000) 
 
Art. 291. O Município, independente da ação do Estado e da União procederá 
ao acompanhamento das licenças, autorizações de lavra e concessões de pesquisa 
e exploração, com o propósito de zelar pela efetividade do dispositivo constante do 
artigo 20, § 1.º, da Constituição da República, no que se relaciona ao interesse 
municipal, bem como pela recuperação do meio ambiente degradado pela 
exploração mineral. 
 
Parágrafo único. O Município embargará diretamente, no exercício de seu 
poder de polícia ou através de pleito judicial para que a União exerça esse poder, a 
concessão de direitos, autorização ou licenças, para a pesquisa, lavra ou exploração 
de recursos minerais que possam afetar o equilíbrio ambiental, perfil paisagístico ou 
a segurança da população e dos monumentos naturais de seu território. 
 
Art. 292. É dever do cidadão informar aos agentes públicos, responsáveis 
pela execução da política de meio ambiente, as infrações ou irregularidades 
atentatórias à normalidade e ao equilíbrio ecológico de que tiver conhecimento. 
 
Parágrafo único. Na hipótese de situações de infrações persistentes ou 
internacionais, os agentes públicos terão o prazo máximo de 15 dias para comunicar 
o fato ao Ministério Público, sob pena de responsabilidade administrativa. 
 
Art. 293. Os empreendimentos cuja atividade resulte na liberação de resíduos 
poluentes ou potencialmente poluentes obrigam-se a instalar equipamentos que 
eliminem, transformem ou reduzam essa condição. 
 
§ 1.º O órgão competente do Poder Público Municipal estabelecerá, em lei, as 
normas, critérios e níveis para o tratamento exigido em cada caso.     
 
§ 2.º Mesmo após tratamento, os agentes liberados ou emitidos não poderão 
ser lançados diretamente na atmosfera, no solo, no subsolo ou em cursos d’água. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
Art. 294. As empresas contratadas, permissionárias ou concessionárias de 
serviço público, deverão atender rigorosamente aos dispositivos de proteção 
ambiental e dispor dos mecanismos de controle que lhes forem requeridos pelo 
órgão competente. 
 
Parágrafo único. O Poder Público Municipal fica impedido de contratar com 
empresas potencialmente poluentes, se essas não dispuserem de mecanismos 
adequados de controle da poluição, devidamente atestados pela Câmara do Meio 
Ambiente, de que trata o artigo 285 desta Lei. 
 
Art. 295. As terras devolutas, de domínio do Município, onde haja área de 
relevante interesse ecológico ou de proteção ambiental, não poderão ser transferidas 
a particulares, a qualquer título. 
 
Art. 296. Está facultado ao Município criar, por critério próprio, reservas 
ecológicas ou declarar áreas de relevante interesse ecológico. 
 
Parágrafo único. Além do disposto no artigo 231, da Constituição do Estado, 
são consideradas áreas de interesse ecológico a Ponta Negra, o Tarumã, a Ponte 
da Bolívia, a Praia do Tupé e a Praia do Amarelinho, na orla do bairro de Educandos, 
e os igarapés localizados no município de Manaus. 
 
Art. 297. As reservas ecológicas, assim definidas na legislação específica, 
somente se prestarão às atividades de cunho científico ou àquelas próprias do 
turismo contemplativo, inadmitida qualquer obra ou edificação destinada à 
exploração econômica, exceto as indispensáveis aos serviços públicos para a sua 
guarda, segurança e manutenção. 
 
Art. 298. As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os 
infratores às sanções administrativas, estabelecidas em lei, e com multas diárias e 
progressivas no caso de continuidade da infração ou reincidência, incluídas a 
redução do nível de atividade e a interdição, independente da obrigação de os 
infratores restaurarem os danos causados, e sem prejuízo da sanção penal cabível. 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 1.º Para definição do valor da multa e demais procedimentos com relação 
aos atos infracionários ou lesivos, será observado o disposto no artigo 233 e seus 
parágrafos, da Constituição do Estado. 
 
§ 2.º O Conselho Municipal de Desenvolvimento e Meio Ambiente é o órgão 
competente para julgamento dos recursos relacionados a atos e sanções 
administrativas aplicadas pelo órgão de defesa ambiental do Município. (Redação dada 
pela Emenda à Loman n. 003, de 29.3.2000) 
 
§ 3.º Serão definidas em lei as atividades ou situações passíveis de serem 
apenadas com a correspondente gradualidade da multa. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 299. Constitui obrigação do Município capacitar e atualizar seus 
servidores para que exerçam com competência suas funções com relação ao trato 
da questão ambiental. 
 
Art. 300. Fica o Município autorizado a contratar, se necessário, consultorias 
ou assessorias, de caráter absolutamente temporário, para a execução ou 
atendimento de situações específicas, caso não disponha de pessoal habilitado para 
tal, de acordo com o disposto nos artigos 99, VI, e 106, desta Lei. 
 
Art. 301. A expedição de alvará de funcionamento de empreendimentos 
passíveis de causar degradação ambiental e prejuízo à qualidade de vida da 
população dependerá do parecer prévio do órgão de Meio Ambiente do Município e 
do licenciamento do Sistema Estadual de Licenciamento de Atividade com Potencial 
de Impacto. 
 
SEÇÃO II 
Da Coleta, Destinação e Tratamento do Lixo 
 
Art. 302. Cabe ao Poder Público Municipal a responsabilidade exclusiva sobre 
a coleta, o tratamento e a destinação adequada para os resíduos sólidos urbanos, 
domiciliares, comerciais, hospitalares, químicos e industriais, que garanta a 
preservação do meio ambiente, da qualidade e nível de vida de seus moradores. 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Parágrafo único. O Município não poderá delegar a outros, sob qualquer 
expediente, a organização, administração, fiscalização e gestão do sistema 
municipal de limpeza pública. 
 
Art. 303. Merecerão trato específico e diferenciado os lixos, resíduos ou 
escórias resultantes das diversas atividades desenvolvidas pelas pessoas físicas e 
jurídicas dentro dos limites municipais. 
 
§ 1.º Para efeito da aplicabilidade do que se estabelece no caput deste artigo, 
bem como definição de urgência na sua regulamentação ou normalização, os 
resíduos serão classificados em perigosos e não perigosos. 
 
§ 2.º São considerados resíduos perigosos: 
I – aqueles que, isoladamente ou em mistura com outras substâncias, em 
decorrência da quantidade, concentração, características físicas, químicas ou 
biológicas, possam: 
a) causar ou contribuir de modo significativo para um aumento de mortalidade 
da vida animal ou provocar graves doenças, incapacitações reversíveis ou não; 
b) representar substancial risco, presente ou potencial para a saúde pública 
ou para o ambiente, ao serem transportados, armazenados, tratados ou manipulados 
de forma inadequada; 
II – os líquidos que, por suas características de concentração, toxidez ou 
outras especificidades não sejam passíveis de descarte em redes de esgotos 
estações de tratamento ou cursos d'água; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
III – os que apresentarem em suas características inflamabilidade, 
corrosividade, reatividade, toxidez, radioatividade; 
IV – esgotos sanitários de hospital e casas de saúde, com alas ou setores de 
doenças infectocontagiosas; 
V – resíduos de fontes específicas, que venham a ser considerados como tal. 
 
§ 3.º Não serão considerados resíduos sólidos perigosos: 
I – esgotos sanitários domésticos; 
II – efluentes industriais provenientes de fontes pontuais; 
III – resíduos domiciliares, urbanos ou similares, durante ou após recolhimento 
e processamento; 
IV – cinzas e escórias provenientes da queima de carvão ou combustível 
fósseis; 
V – fluidos e outros resíduos decorrentes da perfuração e operação de poços 
de petróleo ou gás natural; 
VI – outros que venham a ser classificados como tal. 
 
§ 4.º O trato a que se refere o caput deste artigo, bem como os previstos no 
§ 3.º deste artigo, implicarão listagem, identificação da fonte, definição de 
características, critérios de classificação, forma de transporte, acondicionamento, 
controle, estocagem, tratamento e disposição dos resíduos. 
 
Art. 304. O sistema Municipal de limpeza pública compreende: 
I – limpeza de vias, instalações, prédios e logradouros públicos, tratamento e 
destinação; 
II – coleta, tratamento e diferenciação de lixo domiciliar, comercial, industrial 
e hospitalar; 
III – realização de investimentos necessários aos procedimentos objeto do 
inciso II, deste artigo; 
IV – comercialização do produto originário do tratamento ou beneficiamento 
do lixo. 
 
§ 1.º O sistema deve ser desenvolvido em perfeita sintonia com as regras de 
uso do solo e da qualidade de vida, definidas na presente lei. 
 
§ 2.º O Município, em consonância com a política urbana, deverá promover 
estudos com revisões permanentes para a definição de áreas destinadas a depósito 
final do lixo coletado, armazenagem e industrialização, observada a necessidade de 
pontos diferenciados para os diversos tipos de resíduos. 
 
§ 3.º A limpeza pública e a coleta serão desenvolvidas em horários 
compatíveis, previamente definidos pela administração e com amplo conhecimento 
público, por tipo de coleta. 
 
Art. 305. Incorrerá em penalidades de multa a pessoa ou empresa que, em 
horário fora do previsto para a coleta, depositar lixo na via pública e em locais não-
autorizados para tal fim, e, ainda que não utilizar equipamentos próprios de 
acondicionamento e separação do tipo de lixo. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
Parágrafo único. Para os fins previstos no presente artigo, o Poder Público 
poderá multar de 10 (dez) a 100.000 (cem mil) UFM – Unidade Fiscal do Município, 
de forma progressiva, até o valor máximo fixado, conforme definição em lei 
específica. 
 
Art. 306. O Município, para execução dos serviços de limpeza pública e coleta 
de lixo, deverá obedecer aos seguintes princípios: 
I – prioridade para coleta de lixo domiciliar e resíduos que submetam a 
população a substancial risco; 
II – recolhimento de lixo urbano em equipamentos próprios e setorização 
diferenciada; 
III – recolhimento de lixo hospitalar em equipamentos próprios, taxação 
diferenciada e rígidas regras de controle; 
IV – estímulo à iniciativa de grande porte, especialmente do Distrito Industrial, 
para organização de consórcio que proceda à coleta e destinação do lixo produzido 
na área, por conta e risco próprios, obedecida a orientação e fiscalização do Poder 
Público; 
V – proteção ambiental e pessoal contra a poluição e contágios decorrentes 
da atividade; 
VI – definição do destino final do lixo coletado e mecanismos permanentes de 
modernização da industrialização e trato de armazenagem e depósito;  
VII – fornecimento aos garis coletores de lixo de equipamento de proteção, 
tais como capacetes de segurança, luvas, máscaras, botas e capas de chuva; 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 013, de 10.10.2001) 
VIII – suprimido; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
IX – no Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos, será dada 
prioridade à organização e ao funcionamento de cooperativas ou de outras formas 
de associação de catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis constituídas por 
pessoas físicas de baixa renda, bem como a sua contratação. (Incluído pela Emenda à 
Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Parágrafo único. No uniforme dos garis, deverá ter sinalização de segurança 
para o trânsito de veículos em tinta fosforescente de cor viva. (Incluído pela Emenda à 
Loman n. 013, de 10.10.2001) 
 
Art. 307. Os serviços serão executados diretamente ou mediante permissão, 
concessão ou contrato que atendam, além dos preceitos objeto do Título IV, 
Capítulos V e VIII, desta Lei, aos seguintes requisitos: 
I – exigência de experiência mínima no setor de três anos, para coleta de 
resíduos perigosos; 
II – definição de coleta diferenciada; 
III – prazo de contrato não superior a dois anos; 
IV – fixação de frota necessária para o serviço, acrescida de, no mínimo, 10% 
(dez por cento) como reserva técnica; 
V – equipamentos específicos para o objeto do contrato e instalações físicas 
que incluam garagem, oficina mecânica e postos de abastecimento de combustível; 
VI – fixação de tempo de vida útil dos veículos específicos do serviço até cinco 
anos. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
§ 1.º Os contratos, permissões ou concessões serão específicos por tipo de 
lixo ou resíduo ou líquido e por região administrativa, vedada a acumulação de 
contrato por mais de duas regiões. 
 
§ 2.º Para os casos de manipulação de resíduos perigosos, os procedimentos 
licitatórios serão de caráter nacional. 
 
Art. 307-A. Poderá o Município de Manaus celebrar convênios ou estabelecer 
projetos com outras esferas do governo, seja estadual ou federal, visando a 
implementar as melhores técnicas sobre o sistema de coleta, tratamento e 
destinação dos resíduos sólidos urbanos, garantindo-se, de qualquer forma, o 
caráter estatal dessa responsabilidade, visando à geração de empregos e cargos 
públicos diretos. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 308. Fica proibida a instalação de fábrica de processamento de lixo e 
ponto de depósito terminal da coleta no limite do centro urbano da cidade, 
ressalvadas ainda as áreas de interesse científico ou ecológico. 
 
Art. 309. Em casos excepcionais, de pública e notória crise no sistema, o 
Poder Público poderá intervir no serviço, em caráter precário, para executá-lo 
diretamente, independente dos prazos estabelecidos no art. 187 desta Lei. 
 
Art. 310.  A Administração Pública poderá modificar, alterar e rescindir os 
contratos de serviços de limpeza e coleta de lixo, mediante comunicação expressa 
na forma contratual. 
 
Art. 311. É facultado ao Poder Público regulamentar a coleta de lixo mediante 
solicitação de serviço diferenciado e pagamento de remuneração extra pelo 
contribuinte. 
 
Art. 312. O Município instituirá, por meio de lei, taxa de coleta de resíduos 
sólidos, que será diferenciada por tipo, quantidade e natureza do lixo ou resíduo. 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 313. O Município, através do órgão competente, manterá, nos bairros, 
postos de permuta de lixo domiciliar por tíquetes de vale-transporte. 
 
Parágrafo único. O lixo consistirá de madeira, papel, papelão, plásticos, 
tecidos, vidros, metais e restos vegetais, convenientemente embalados, cuja 
condição de permuta será estabelecida pelo Poder Executivo. 
 
SEÇÃO III 
Da Proteção da Fauna 
(Incluída pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 313-A. O Município incentivará e estimulará a Política de Proteção à 
Fauna, por meio de programas e atividades com o fim de coibir e conscientizar os 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
cidadãos sobre crimes de maus-tratos a animais, conforme legislação estadual e 
federal. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Parágrafo único. Cabe ao Poder Executivo regulamentar o órgão 
normatizador de políticas públicas para a Proteção à Fauna. (Incluído pela Emenda à 
Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
CAPÍTULO III 
DA POLÍTICA DE SAÚDE         
 
Art. 314. A saúde é direito de todos os munícipes e dever do Poder Público 
assegurá-la mediante políticas sociais, econômicas e ambientais que visem à 
eliminação do risco de doenças e de outros agravos e ao acesso universal e 
igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação. 
 
Parágrafo único. Entende-se como saúde as condições resultantes da 
alimentação, habitação, educação, renda, qualidade ambiental, saneamento básico, 
trabalho, segurança, transporte, lazer, acesso e posse da terra, liberdade, acesso 
aos serviços públicos e outras condições usufruídas pelas pessoas integrantes da 
sociedade. 
 
Art. 315. As ações e serviços de saúde no Município serão prestados através 
do Sistema Único de Saúde, respeitadas as seguintes diretrizes: 
I – descentralização por região administrativa sob a direção única do Município 
através da Secretaria Municipal de Saúde; 
II – integração das ações e serviços de saúde adequados às diversas 
realidades epidemiológicas; 
III – universalização da assistência de igual qualidade, com instalação e 
acesso a todos os níveis dos serviços de saúde à população; 
IV – participação paritária, em nível de decisão de entidades representativas 
de usuários, trabalhadores de saúde e prestadores de serviços na formulação, 
gestão e controle das políticas e ações de saúde em nível estadual, regional e 
municipal; 
V – participação direta do usuário, em nível de unidade de prestadora dos 
serviços de saúde, no controle de suas ações, resguardado o direito deste de obter 
as informações e esclarecimentos sobre assuntos pertinentes à promoção, proteção 
e recuperação de sua saúde e da coletividade; 
VI – gestão democrática. (Declarado inconstitucional com redução do texto em Adin no 
Processo 2005.000873-3, que suprimiu: com eleições para cargos de chefia de postos de saúde, 
assegurada a participação pelo voto direto, da comunidade jurisdicionada, com mandato 
improrrogável de dois anos). 
 
Parágrafo único. A atuação descentralizada, referida no inciso I, deste artigo, 
constará no Plano Diretor de Saúde e obedecerá aos seguintes critérios: 
I – área geográfica de abrangência; 
II – descrição de clientela; 
III – características socioeconômica e demográfica; 
IV – especificidade e qualidade de serviços à disposição da população. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 316. Para atingir os objetivos estabelecidos no art. 320, desta Lei, o 
Município, por todos os meios ao seu alcance, propugnará por: 
I – condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, 
educação, transporte e lazer; 
II – respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental; 
III – acesso universal e igualitário de todos os habitantes do Município às 
ações e serviços de promoção, proteção e recuperação da saúde, sem qualquer 
discriminação. 
 
Art. 317. As ações de saúde são de relevância pública, devendo sua 
execução ser feita através de serviços públicos e, complementarmente, por 
entidades privadas, de preferência, as filantrópicas e sem fins lucrativos. 
 
§ 1.º É vedado ao Município cobrar do usuário pela prestação de serviços de 
assistência à saúde mantidos pelo Poder Público ou contratados com particulares. 
 
§ 2.º Serão de caráter obrigatório, no âmbito do Município, ações educativas 
em saúde em todos os tipos de serviços e órgãos afins. 
 
Art. 318. O Sistema Único de Saúde, no âmbito do Município, será financiado 
com recursos do orçamento do Município, do Estado, da União e da seguridade 
social, além de outras fontes. 
 
§ 1.º Os recursos destinados às ações e serviços de saúde no Município 
constituirão o Fundo Municipal de Saúde, conforme dispuser a lei. 
 
§ 2.º O Município aplicará, anualmente, parte da receita resultante de 
impostos, inclusive transferências, no setor de saúde e saneamento, atuando, 
prioritariamente, no campo da medicina preventiva e emergencial. 
 
§ 3.º É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções 
às instituições privadas com fins lucrativos. 
 
§ 4.º A aprovação dos contratos de serviços privados cabe ao Conselho 
Municipal de Saúde, na forma da Lei. 
 
Art. 319. São atribuições do Município, no âmbito do Sistema Único de Saúde: 
I – planejar, organizar, gerir, controlar e avaliar as ações e os serviços que lhe 
são inerentes; 
II – planejar, programar e organizar a rede regionalizada e hierarquizada do 
SUS, em articulação com sua direção estadual; 
III – gerir, executar, controlar e avaliar, no que couber, as ações referentes às 
condições e aos ambientes de trabalho; 
IV – executar serviços de: 
a) vigilância epidemiológica; 
b) vigilância sanitária; 
c) atendimento odontológico, preventivo e de recuperação; 
d) alimentação e nutrição; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
e) prevenção, tratamento e reabilitação dos diversos tipos de agravos à saúde; 
V – planejar e executar a política de saneamento com o Estado e a União; 
VI – executar a política de insumos e equipamentos para a saúde e 
saneamento básico; 
VII – fiscalizar as agressões ao meio ambiente que tenham repercussão sobre 
a saúde humana e atuar, junto aos órgãos estaduais e federais competentes, para 
controlá-las; 
VIII – gerir as instalações municipais de saúde; 
IX – avaliar e controlar a execução de convênios e contratos, celebrados pelo 
Município, com entidades privadas prestadoras de serviços de saúde; 
X – autorizar a instalação de serviços privados de saúde e fiscalizar-lhes o 
funcionamento; 
XI – garantir a capacitação permanente de recursos humanos na área da 
saúde, em seu âmbito de ação. 
 
Art. 320. A lei disporá sobre a organização e funcionamento do Conselho 
Municipal de Saúde, órgão com funções normativas, disciplinares e deliberativas 
conforme disposto na Lei Orgânica da Saúde (Lei 8.080/90 e Lei 8.142/90). 
 
Art. 321. A assistência farmacêutica faz parte da assistência global à saúde e 
as ações a ela correspondentes devem ser integradas ao Sistema Único de Saúde, 
ao qual cabe: 
I – garantir o acesso de toda a população aos medicamentos básicos e aos 
recursos da medicina alternativa através da elaboração e aplicação da lista 
padronizada dos medicamentos essenciais; 
II – definir estabelecimentos de manipulação, dispensação e venda de 
medicamentos, drogas e insumos farmacêuticos destinados ao uso e consumo 
humanos, observada a legislação pertinente. 
 
Art. 322. É da competência do Poder Público providenciar, dentro de rigorosos 
padrões técnicos, a inspeção e fiscalização dos serviços de saúde públicos e 
privados, principalmente aqueles possuidores de instalações que utilizem 
substâncias ionizantes, para assegurar proteção ao trabalhador, no exercício de 
suas atividades, e aos usuários desses serviços, inclusive no que se relaciona à 
manipulação do sangue e seus derivados e dos órgãos, tecidos e substâncias 
humanas, observado o disposto na Constituição da República. 
 
Art. 323. O Município garantirá assistência integral à saúde da mulher através 
de programas a serem implantados no serviço de saúde da rede pública. 
 
§ 1.º Será garantida à mulher livre opção pela maternidade, compreendendo-
se como tal a assistência ao pré-natal, parto e pós-parto, a garantia de evitar e, nos 
casos previstos em lei, interromper a gravidez sem prejuízo para a sua saúde. 
 
§ 2.º Nos casos de interrupção da gravidez, previstos em lei, o Município, 
através da rede pública de saúde e outros órgãos, prestará o atendimento clínico, 
judicial, psicológico e social imediato à mulher. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 3.º O sistema de saúde prestará serviço de orientação e apoio ao 
planejamento familiar, observado o que dispõe o artigo 226, § 7.º, da Constituição 
da República, e o artigo 244, da Constituição do Estado. 
 
§ 4.º É garantida a assistência integral à saúde do homem nas diferentes fases 
de sua vida, por intermédio de ações de caráter preventivo e curativo, incluindo 
campanhas educativas, o diagnóstico, o tratamento e o controle de doenças e 
agravos. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 5.º Será assegurada atenção integral à mulher em campanhas de 
prevenção, diagnóstico e tratamento da endometriose, bem como de outras doenças 
crônicas do sistema reprodutor feminino. (Incluído pela Emenda à Loman n. 120, de 
13.12.2024) 
 
Art. 324. O Município deverá divulgar, de forma sistemática, nos meios de 
comunicação, programas sobre reprodução humana, informando sobre os centros 
municipais de atendimentos. 
 
Art. 325. Os estabelecimentos de qualquer natureza, que dispuserem de 
corpo funcional misto, estarão obrigados a instalar sanitários e vestiários privativos 
para uso de seus empregados. 
 
Art. 326. Nos postos de saúde mantidos pelo Poder Municipal, deverão ser 
ofertados, obrigatoriamente, serviços de medicina alternativa. 
 
Art. 327. Serão prioritariamente desenvolvidos pelo Município programas 
materno-infantis, que compreendam alimentação, assistência médico-odontológica 
e aplicação tópica de flúor à população em idade escolar e um programa específico 
para acompanhamento psicológico a crianças e/ou adolescente vítimas de violência 
sexual. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 008, de 12.6.2001) 
 
Art. 328. O Município implantará programas de controle, prevenção e 
tratamento de doenças sexualmente transmissíveis. 
 
Parágrafo único. Integrará, obrigatoriamente, a estrutura dos serviços 
municipais de saúde um centro de referência de doenças sexualmente 
transmissíveis, especialmente da AIDS, que inclua exames sorológicos, de caráter 
facultativo. 
 
Art. 329. O Poder Executivo, através de órgão competente, manterá serviço 
de vacinação de animais, prioritariamente voltado à prevenção da raiva. 
 
§ 1.º As campanhas, com vistas ao que preceitua o caput deste artigo, serão 
precedidas de ampla divulgação.  
 
§ 2.º Os animais apreendidos serão vacinados e mantidos por cinco dias para 
fins de resgate ou observação veterinária, após o que se procederá à liberação dos 
animais sadios. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
Art. 330. A política antidrogas, formulada pelo Município, abrangerá: 
I – realização de estudos e pesquisas sobre a matéria; 
II – promoção de campanhas educativas para esclarecimentos dos malefícios 
decorrentes do uso de drogas, álcool e fumo; 
III – criação de núcleos de toxicômanos e alcoólicos anônimos; 
IV – criação de centros de reabilitação de usuários de drogas. 
 
CAPÍTULO IV 
DAS POLÍTICAS CULTURAL E EDUCACIONAL, DO DESPORTO E DO LAZER 
E DA QUESTÃO INDÍGENA 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
SEÇÃO I 
Da Cultura 
 
SUBSEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 331. O Município garantirá o pleno exercício dos direitos culturais em suas 
múltiplas manifestações, garantindo o pleno e efetivo exercício dos respectivos 
direitos, bem como as diversas fontes de cultura, e incentivará a valorização e a 
difusão das manifestações culturais, apoiando e incentivando a produção, a 
valorização e a difusão dessas manifestações, especialmente as de origem local e 
as relacionadas aos segmentos populares. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 
2.9.2015) 
 
Art. 332. A atuação do Município com relação à cultura se efetivará, 
principalmente, através de: 
I – criação e manutenção de espaços públicos acessíveis à população, 
devidamente equipados e apropriados para as diversas manifestações culturais; 
II – identificação, proteção, conservação, restauração, valorização e 
recuperação do patrimônio histórico-cultural, arquitetônico e paisagístico do 
Município, inclusive obras de arte, objetos, documentos e imóveis; 
III – proteção, valorização e difusão das expressões da cultura popular, 
indígena, afro-brasileira, mestiça e cabocla e de outros grupos integrantes do 
processo cultural local, regional e brasileiro; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, 
de 2.9.2015) 
IV – apoio à manutenção de entidades culturais de notório reconhecimento de 
utilidade pública; 
V – intercâmbio cultural amplo e irrestrito; 
VI – ação coercitiva, impeditiva e punitiva aos danos, evasão, destruição e 
descaracterização de obras de arte, monumentos, prédios, acervos e outros bens de 
valor histórico, artístico, arquitetônico, cultural, paisagístico e científico; 
VII – estímulo e incentivo dos movimentos de jovens que exerçam atividades 
socioculturais reconhecidas pela comunidade; 
VIII – promoção do aperfeiçoamento e valorização de talentos e de 
profissionais da produção e animação cultural; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
IX – estímulo às iniciativas e organizações privadas no âmbito cultural, 
artístico, científico e tecnológico; 
X – estímulo e incentivo às pessoas físicas e jurídicas, para que invistam, 
promovam ou se ocupem da produção artístico-cultural, de conhecimento e da 
formação de acervos culturais e científicos; 
XI – desenvolvimento de programas específicos, visando à integração de 
pessoas com deficiência física e sensitiva, bem como dos superdotados, 
estimulando o desenvolvimento de suas habilidades pessoais; (Redação dada pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
XII – criação de oficina de arte nos bairros, estimulando o desenvolvimento de 
habilidades e dando oportunidade de surgirem novos talentos. (Incluído pela Emenda à 
Loman n. 020, de 25.2.2002) 
 
Art. 333. O Poder Executivo obriga-se a encaminhar, no início de cada gestão 
administrativa e anualmente, a programação para o setor, submetendo-a à 
aprovação da Câmara Municipal. 
 
§ 1.º Os prazos a serem observados, para atendimento da formalidade 
estabelecida no caput deste artigo, atendem ao expresso no artigo 147, § 8.º, desta 
Lei. 
 
§ 2.º O financiamento da programação de que trata este artigo correrá à conta 
de verbas orçamentárias e recursos do Fundo Municipal de Desenvolvimento 
Socioeconômico e outras fontes mobilizadas para tal, pelo Poder Executivo. 
 
§ 3.º Do programa também deverão constar, de forma específica, as 
propostas de intercâmbio ou participação de eventos relevantes em nível nacional 
ou internacional, sob critério seletivo, apresentadas pelo Conselho Municipal de 
Desenvolvimento Social, ouvida a Câmara de Cultura. 
 
Art. 334. Será garantido, no Município, preço diferenciado, com redução de 
cinquenta por cento, nas exibidoras de espetáculos musicais, teatrais, circenses, 
cinematográficos e esportivos, para os estudantes regularmente matriculados em 
estabelecimentos de ensino, idosos a partir de sessenta anos e professores das 
redes públicas municipais e estaduais e privadas do município de Manaus. (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 335. Deverá o Município instituir prêmios, visando estimular a criatividade 
intelectual, política, artística ou científica, ou propor medidas que tenham por objetivo 
lembrar datas marcantes ou vultos ilustres da história amazonense. (Redação dada pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 336. Fica criada a Câmara de Cultura como órgão de apoio técnico, 
integrante do Conselho Municipal de Desenvolvimento Social, foro competente para 
decidir sobre as questões relativas a esse seguimento. 
 
Art. 337. O Executivo Municipal dotará as Regiões Administrativas, tendo por 
base sempre as escolas públicas, de uma estrutura complexa para o 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
desenvolvimento de atividades socioculturais de qualquer natureza, e todos os 
bairros, de estrutura simplificada. 
 
§ 1.º Entende-se por estrutura complexa a que for integrada por biblioteca com 
seção para deficientes visuais, conjunto e acervos de áudio-vídeo, sala para 
espetáculos, inclusive cinema, arquivos suplementares e leitores de microfichas e 
microfilmes, espaços livres para criação, atividades culturais e eventos sociais, 
familiares e públicos. 
 
§ 2.º Entende-se por estrutura simplificada a composta por biblioteca, sala de 
áudio-vídeo, espaços livres para criação, atividades culturais e eventos sociais e 
familiares. 
 
SUBSEÇÃO II 
Do Patrimônio Cultural 
 
Art. 338. Constituem o patrimônio cultural do Município os bens tangíveis e 
de natureza imaterial, portadores de referência à identidade, à ação e à memória dos 
diferentes grupos formadores da sociedade. 
 
§ 1.º Integram o patrimônio cultural do Município: 
I – as diversas formas de expressões culturais dos grupos constitutivos da 
sociedade; 
II – os modos de criar, fazer e viver dessa mesma sociedade; 
III – o ambiente na sua composição de homem, flora e fauna; 
IV – as criações científicas, tecnológicas e artísticas; 
V – as obras e objetos de arte ou de valor histórico, bibliotecas e arquivos, 
edificações e monumentos, de propriedade do Município ou de particulares, a partir 
do respectivo tombamento; 
VI – conjuntos urbanos, sítios ou lugares de valor histórico, paisagístico, 
cultural, arqueológico, arquitetônico ou científico; 
VII – outros que vierem a ser tombados, adequados ou doados ao Município. 
 
§ 2.º Observar-se-á, no que tange à proteção do patrimônio cultural do 
Município, o disposto na Lei n. 2.044, de 18 de outubro de 1989. 
 
§ 3.º A incorporação de bens à condição de patrimônio cultural se fará por 
tombamento, que poderá ser feito individualmente, em conjunto ou parcialmente pelo 
Poder Executivo, com inscrições em livro próprio, ato que deverá ser dado a público. 
 
§ 4.º O Município reconhece: (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
I – os mestiços e os caboclos como um grupo étnico-racial e cultural nativo; 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
II – o território do Município como mestiço e caboclo; (Incluído pela Emenda à 
Loman n. 088, de 2.9.2015) 
III – os direitos originários dos mestiços e caboclos sobre o território do 
Município e os demais consequentes de suas ancestralidades nativas e não nativas. 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 5.º Os direitos e interesses do povo mestiço e caboclo serão representados 
pelo Movimento Pardo-Mestiço Brasileiro, sendo assegurada sua representação na 
composição dos membros de conselhos, comissões, fóruns, órgãos e outras 
instâncias de deliberação vinculadas ao Poder Público, de forma proporcional à 
representação de outros segmentos étnico-raciais ou culturais. (Incluído pela Emenda à 
Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 6.º O Poder Público incluirá políticas públicas específicas para o povo 
mestiço e caboclo em todas aquelas voltadas a grupos étnicos e raciais. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 339. A partir da publicação do ato de tombamento no Diário Oficial do 
Município e da inscrição do fato no Registro Geral de Imóveis, o imóvel gozará da 
redução de até 70% (setenta por cento) do valor do Imposto sobre a Propriedade 
Predial e Territorial Urbana, enquanto conservado adequadamente pelo proprietário 
ou ocupante. 
 
§ 1.º A partir da data de promulgação desta Lei, os imóveis localizados no 
Sítio Histórico, devidamente conservados, recuperados e restaurados na forma 
original, gozarão de desconto anual de setenta por cento (70%) do Imposto sobre a 
Propriedade Predial e Territorial Urbana. 
 
§ 2.º Os imóveis localizados no mesmo Sítio, que não preencham as 
exigências deste artigo, serão agravados progressivamente, por ano, pelo percentual 
de 70% (setenta por cento) do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial 
Urbana – IPTU. 
 
Art. 340. O Município protegerá, com a colaboração da comunidade, o 
patrimônio cultural por meio de registro, vigilância, tombamento, desapropriação e 
outras formas de acautelamento e preservação e, ainda, reprimirá ações danosas ou 
atentatórias à sua integralidade ou caracterização. 
 
Art. 341. Aquele que puser em risco, danificar ou descaracterizar um bem 
tombado ou um patrimônio público municipal de qualquer natureza, sendo ele pessoa 
física ou jurídica se sujeitará ao pagamento de multa, cujo valor poderá variar de 10  
(dez) a 100.000 (cem mil) UFMs (Unidade Fiscal do Município), independentemente 
da obrigação de ressarcir o Município dos gastos despendidos para recuperação, ou 
efetuá-lo às  suas expensas, em prazo nunca superior a doze meses, determinado 
pelo Executivo, mediante processo administrativo. (Redação dada pela Emenda à Loman 
n. 0125, de 6.5.2002)  
 
Parágrafo único. A descaracterização dolosa de imóvel tombado ou qualquer 
patrimônio público municipal, caracterizará crime, na forma da legislação específica. 
Sendo um patrimônio tombado, implicará a sua desapropriação. (Redação dada pela 
Emenda à Loman n. 0125, de 6.5.2002) 
 
Art. 342. Fica tombado, para fins de proteção, acautelamento e programação 
especial, a partir da data da promulgação desta Lei, o centro antigo da cidade, 
compreendido entre a Rua Leonardo Malcher e a orla fluvial, limitado esse espaço, 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
à direita, pelo igarapé de São Raimundo e, à esquerda, pelo igarapé de Educandos, 
tendo como referência a Ponte Benjamin Constant. 
 
§ 1.º Incluem-se, no trecho tombado, os igarapés e a orla fluvial, que deverão 
ser recuperados com vistas a se transformarem em vias de respiração e circulação 
da cidade. 
 
§ 2.º Fica o Município incumbido de proceder às medidas relativas aos 
registros do tombamento, expedição de certidão, identificação e classificação dos 
imóveis e sítios, com vistas ao estabelecimento das providências de trato, 
acautelamento e proteção, a serem adotadas, visando à determinação do percentual 
de redução do imposto predial, conforme dispõe o artigo 339 desta Lei, bem como 
emissão de normas a serem observadas para os casos de reformas e edificações. 
 
§ 3.º O Porto de Manaus, como bem tombado pelo Patrimônio Municipal, não 
poderá sofrer alterações que modifiquem suas atuais características, principalmente 
no que tange a sua estrutura física e área construída, excetuando-se, apenas, o 
aparelhamento necessário ao exercício de suas funções precípuas. 
 
SUBSEÇÃO III 
Da Manutenção e Ampliação dos Acervos 
 
Art. 343. O Executivo investirá com recursos do Fundo de Desenvolvimento 
Socioeconômico do Município, de que trata o artigo 404, § 1.º, desta Lei, na 
manutenção e conservação de acervos culturais e na ampliação desses, se 
exclusivamente de propriedade ou interesse público. 
 
Art. 344. O Município garantirá assistência e orientação técnica nas áreas de 
biblioteconomia, arquivo, museologia, microfilmagem, recuperação de objetos de 
arte, recuperação de telas, papel e outros. 
 
Art. 345. São integrantes do patrimônio cultural de Manaus, e, portanto, 
merecedores de todo zelo e atenção do Município, os acervos do Instituto Geográfico 
e Histórico do Amazonas, da Academia Amazonense de Letras, do Museu do Índio, 
do Museu Tiradentes, do Museu do Porto de Manaus, do Museu do Homem do Norte, 
do Clube da Madrugada, da União Brasileira de Escultores do Amazonas, da 
Academia Amazonense de Letras Jurídicas, da Associação Amazonense dos 
Artistas Plásticos, do Movimento Alma Negra e do Movimento Pardo-Mestiço 
Brasileiro. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015)  
 
Parágrafo único. Para fins de cumprimento do caput deste artigo, 
anualmente, no Orçamento, serão previstos recursos que possibilitem convênios de 
apoio e cooperação operacional, destinados à manutenção das referidas entidades 
e efetivação de eventos públicos por elas promovidos. 
 
SEÇÃO II 
Da Educação 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 346. A educação, a cargo do Município, será promovida e estimulada com 
a participação e colaboração da comunidade local, fundada na reflexão da realidade, 
tendo por objetivo o pleno desenvolvimento da pessoa humana, seu preparo para o 
exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho, observados, além do 
estabelecido na Constituição da República e na Constituição do Estado, os seguintes 
princípios: 
I – implantação de programas de capacitação e aperfeiçoamento do pessoal 
docente e técnico-administrativo, ficando assegurado, para atendimento dessa 
finalidade, o afastamento temporário do funcionário de suas atividades, sem perda 
salarial; 
II – implantação progressiva do tempo integral no ensino fundamental e 
jornada integral na educação infantil; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 
2.9.2015) 
III – gratuidade do ensino; 
IV – suprimido; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
V – incentivo à participação da comunidade no processo educacional, por 
meio dos Conselhos Escolares, inclusive no processo de elaboração do Regimento 
Interno e do Projeto Político-Pedagógico; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 
2.9.2015) 
VI – valorização dos profissionais do ensino mediante planos de carreira para 
todos os cargos do magistério, objetivando alcançar um piso salarial igual a três 
vezes a menor retribuição paga aos funcionários públicos municipais; (Redação dada 
pela Emenda à Loman n. 053, de 8.5.2007) 
VII – revogado; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 053, de 8.5.2007) 
VIII – fornecimento de material didático escolar, transporte, alimentação e 
assistência obrigatória à saúde, inclusive odontológica; 
IX – inclusão obrigatória, no conteúdo programático ministrado pelas escolas 
municipais, das matérias Geografia e História do Amazonas, Educação Ambiental, 
Educação Financeira, Consumo Equilibrado e Direitos e Deveres Básicos do 
Consumidor; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 053, de 8.5.2007) 
X – horário especial de ensino ao menor aprendiz e ao menor trabalhador. 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 053, de 8.5.2007) 
 
Parágrafo único. O Município garantirá às comunidades indígenas o ensino 
regular, ministrado de forma intercultural e bilíngue, no dialeto indígena da 
comunidade e em português, respeitando, valorizando e resgatando seus métodos 
próprios de aprendizagem de sua língua e tradição cultural. (Incluído pela Emenda à 
Loman n. 42, de 6.6.2005) 
 
Art. 347. O Município manterá: 
I – educação infantil e ensino fundamental obrigatórios, com colaboração do 
Estado e da União; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
II – atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência e 
superdotados, preferencialmente na rede regular de ensino; (Redação dada pela Emenda 
à Loman n. 066, de 22.6.2010) 
II – atendimento educacional especializado às pessoas com deficiência e 
superdotados, preferencialmente na rede regular de ensino; (Redação dada pela Emenda 
à Loman n. 119, de 30.10.2024) 
III – atendimento em creches às crianças de zero a três anos de idade; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
IV – ensino fundamental noturno regular para os que ultrapassem a idade 
própria; 
V – cursos livres permanentes de orientação sobre os direitos do homem e do 
cidadão; 
VI – programas especiais de ensino às crianças com dificuldades de 
aprendizagem; 
VII – programas especiais de ensino de técnicas agrícolas; 
VIII – ação combinada das redes públicas municipais de educação e saúde a 
fim de promover, semestralmente, preferencialmente no período de férias escolares, 
a detecção precoce de problemas de saúde que possam vir a interferir no 
desempenho escolar, especialmente nas áreas da visão, da audição, da 
coordenação motora, da nutrição e odontológica. (Incluído pela Emenda n. 084, de 
29.7.2013)  
 
Parágrafo único. Dentre os programas de conscientização coletiva, serão 
incluídos os de educação ambiental e no trânsito e os de prevenção de acidentes 
pessoais e de trabalho. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
§ 1.º Dentre os programas de conscientização coletiva, serão incluídos os de 
educação ambiental e no trânsito e os de prevenção de acidentes pessoais e de 
trabalho. (Transformado em § 1.º pela Emenda à Loman n. 119, de 30.10.2024) 
 
§ 2.º Os estabelecimentos da rede municipal de ensino realizarão o 
atendimento educacional especializado por meio de profissionais de apoio escolar, 
professores habilitados ou especialistas, responsáveis pela mediação escolar como 
serviço de suporte à inclusão escolar dos alunos com deficiência. (Incluído pela Emenda 
à Loman n. 119, de 30.10.2024) 
 
Art. 348. O Município promoverá, anualmente, o recenseamento da 
população escolar demandante do ensino fundamental e fará a chamada dos 
educandos. 
 
Art. 349. O Município estabelecerá programa específico de treinamento para 
os professores na área rural. 
 
Art. 349-A. No âmbito de sua competência, o Município assegurará a atuação 
profissional de assistentes sociais e psicólogos no processo de ensino e 
aprendizagem das escolas. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
Art. 349-A. No âmbito de sua competência, o Município assegurará a atuação 
profissional de assistentes sociais, psicólogos e fonoaudiólogos no processo de 
ensino e aprendizagem das escolas públicas. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 117, 
de 17.6.2024) 
 
§ 1.º Os assistentes sociais e psicólogos inseridos nas instituições de ensino 
municipais de Manaus, no âmbito da Educação Básica, integrarão as equipes 
multiprofissionais 
formadas 
para 
atender 
às 
necessidades 
pedagógicas, 
considerando-se, também, outras demandas pertinentes a cada estabelecimento de 
ensino. (Incluído pela Emenda à Loman n. 116, de 13.12.2023) 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 2.º A equipe multiprofissional de cada instituição de ensino deverá ser 
composta, no mínimo, por um psicólogo e um assistente social, até o limite de 
duzentos alunos em cada escola. Ultrapassado esse limite, observar-se-á a 
proporcionalidade de mais um profissional de cada categoria para cada grupo de 
duzentos alunos ou fração. (Incluído pela Emenda à Loman n. 116, de 13.12.2023) 
 
Art. 350. A distribuição de recursos públicos assegurará, prioritariamente, a 
manutenção da educação infantil nas fases de creche e pré-escola e ensino 
fundamental de 1.º ao 9.º ano, sendo destinados às escolas da rede municipal de 
ensino, podendo ser dirigidos, excepcionalmente, a escolas comunitárias, 
confessionais ou filantrópicas, definidas em lei, que: (Redação dada pela Emenda à Loman 
n. 088, de 2.9.2015) 
I – comprovem finalidade não lucrativa e apliquem seus excedentes 
financeiros em educação; 
II – assegurem a destinação de seu patrimônio a outra escola comunitária, 
filantrópica ou confessional, ou ao Poder Público, no caso de encerramento de suas 
atividades; 
III – promovam ensino gratuito à coletividade. 
 
§ 1.º Suprimido. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 2.º O Poder Executivo publicará, até o dia 10 de março de cada ano, a 
relação nominal das entidades privadas de ensino beneficiadas com recursos 
públicos, bem como os quantitativos a elas destinados e suas respectivas 
finalidades. 
 
§ 3.º Na distribuição dos recursos de que trata o caput deste artigo, está 
incluída a adaptação e manutenção da estrutura física das creches e escolas 
municipais para crianças e adolescentes que possuem a capacidade de locomoção 
reduzida. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 351. O calendário escolar municipal será flexível e adequado às 
peculiaridades locais climáticas e às condições sociais e econômicas dos alunos. 
 
Art. 352. Os currículos escolares serão adequados às peculiaridades do 
Município e valorização de sua cultura e seu patrimônio cultural e ambiental, 
fundamentados nos princípios da democracia, na liberdade de expressão e no direito 
ao conhecimento do respeito à dignidade e direitos humanos. 
 
Parágrafo único. Dos cursos de educação fundamental constarão, 
obrigatoriamente, práticas educativas referentes a trânsito, ecologia, direitos 
humanos, educação sexual e prevenção do uso de drogas. 
 
Art. 353. O Município não manterá escolas de nível superior nem 
subvencionará estabelecimentos dessa natureza até que estejam atendidas todas 
as crianças demandantes do ensino fundamental. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 354. O Município aplicará, anualmente, nunca menos de 30% (trinta por 
cento) da receita resultante de impostos e das transferências recebidas do Estado e 
da União na manutenção e desenvolvimento do ensino. 
 
§ 1.º Não serão consideradas aplicações para o desenvolvimento e 
manutenção do ensino aquelas relacionadas com obras de infraestrutura urbana ou 
rural, mesmo que beneficiem a rede escolar pública. 
 
§ 2.º Dos recursos orçamentários destinados à educação, o Município 
aplicará, por ano, no mínimo, 10% (dez por cento) na educação pré-escolar, 5% 
(cinco por cento) na educação da área rural e 3% (três por cento) na educação 
especial. 
 
Art. 355. Fica o Poder Público proibido de utilizar mecanismos de redução ou 
isenção de impostos e taxas municipais, visando à aquisição de vagas em 
estabelecimentos educacionais de caráter não-filantrópico. 
 
Art. 356. O Município criará e manterá Unidades Integradas de Educação e 
Saúde com dependências para creche, pré-escola, escola do ensino fundamental e 
centro de recreação, dependências para o posto de saúde com ambulatório, berçário 
e banco de aleitamento materno, instalados nos bairros. 
 
Parágrafo único. O Município viabilizará programas especiais de educação 
informal para atender a crianças e adolescentes que frequentem o ensino 
fundamental em meio período, com vistas à alimentação, esporte, lazer, leituras, 
artes, orientações profissionais e outros programas importantes desenvolvidos nos 
centros de recreação das Unidades Integradas, garantindo, assim, continuidade da 
assistência integral ao menor. 
 
Art. 357. O Poder Público assegurará, mediante convênio com 
estabelecimentos de ensino profissionalizantes, de qualquer grau ou nível, a 
concessão de estágio profissional remunerado em número nunca inferior a 5% (cinco 
por cento) do quadro permanente de servidores municipais. 
 
Parágrafo único. Anualmente, o Poder Público Municipal publicará, para 
conhecimento amplo, a relação das áreas profissionais, que receberão estagiários, 
bem como estabelecerá os critérios de seleção dos mesmos. 
 
Art. 358. O ensino é livre à iniciativa privada, atendidas as seguintes 
condições: 
I – cumprimento das normas gerais da educação nacional; 
II – autorização e avaliação pelo Poder Público Municipal, seguindo normas 
do Conselho Municipal de Educação, da qualidade do ensino ministrado. (Redação 
dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Parágrafo único. O não atendimento às normas gerais relativas ao ensino e 
aos seus profissionais acarretará sanções administrativas e financeiras. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 359. O escotismo é considerado método complementar de educação e 
deverá receber apoio dos órgãos municipais. 
 
SEÇÃO III 
Do Desporto e do Lazer 
 
Art. 360. O desporto e o lazer, nas suas diversas manifestações, são direitos 
de cada um e de todos os cidadãos, sendo dever do Município criar condições de 
acesso e usufruto em segurança à população, independente de poder aquisitivo. 
 
Art. 361. O Município destinará recursos e investirá no desporto e no lazer 
comunitários e estimulará a iniciativa privada a adotar idêntico procedimento, 
priorizando, no primeiro caso, o desporto participação. 
Art. 361. O Município destinará recursos e investirá no desporto e no lazer 
comunitário e estimulará a iniciativa privada a adotar idêntico procedimento, 
priorizando, no primeiro caso, o desporto de participação e acrescentando o desporto 
de iniciação e educacional. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 111, de 9.10.2023) 
 
§ 1.º O desporto compreende as práticas notoriamente reconhecidas como 
tal, devidamente referendadas pelo Conselho Regional de Desportos. 
 
§ 2.º O lazer comunitário compreende jogos, esporte, música, atividades 
dramáticas, atividades sociais, tais como celebrações ou comemorações de datas 
festivas, mostras e exposições de artes, conferências, feiras, quermesses, leilões, 
festas populares, atividades ligadas à natureza, festivais, festas folclóricas, cinema, 
audiovisuais, além de outros. 
 
§ 3.º É vedado ao Município subvencionar entidades desportivas profissionais 
ou recreativas de uso restrito. 
 
§ 4.º Nos espaços públicos de esporte e lazer do município, serão estimuladas 
as práticas de desporto de formação esportiva. (Incluído pela Emenda à Loman n. 111, de 
9.10.2023) 
 
§ 5.º O Município investirá recursos no desporto educacional para práticas 
esportivas nas escolas. (Incluído pela Emenda à Loman n. 111, de 9.10.2023) 
 
Art. 362. O Executivo Municipal proverá cada bairro e cada vila, no âmbito 
rural, de áreas adequadas a práticas desportivas, de educação física e lazer 
comunitário. 
 
§ 1.º Todas as escolas e centros comunitários edificados pelo Poder Municipal 
deverão dispor de espaço apropriado para o desenvolvimento de práticas de 
educação física e desportivas, facilitando-se o uso destas pela comunidade 
jurisdicionária. 
 
§ 2.º O Município garantirá atendimento desportivo e recreativo especializado 
à pessoa com deficiência no âmbito escolar e em logradouros ou ambientes de uso 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
comunitário, apropriados para essas práticas. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, 
de 2.9.2015) 
 
Art. 363. Estará facultado ao Poder Municipal contribuir financeiramente para 
a realização de torneios, certames, olimpíadas ou outras práticas assemelhadas, 
quando de iniciativa alheia à sua esfera administrativa, de caráter não comercial e 
profissional, ficando este, entretanto, na obrigatoriedade de, sistematicamente, 
promovê-los e estimular a sua realização como forma de incentivo e sensibilização 
a essas atividades. 
 
Art. 364. No planejamento de qualquer unidade de recreação deverá ser 
obrigatoriamente considerado: 
I – público-alvo; 
II – o máximo possível de utilização das áreas pelo público a que se destina; 
III – economia de construção e manutenção; 
IV – preservação da identidade cultural; 
V – facilidade de acesso, de funcionamento e supervisão, inclusive a pessoas 
com deficiência; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
VI – obediência às normas usuais de segurança; 
VII – consideração de valores estéticos e proteção das belezas naturais; 
VIII – preço acessível ao poder aquisitivo da população usuária. 
 
Art. 365. Integrará, obrigatoriamente, a programação de investimento a ser 
apresentada pelo Poder Executivo, no início de cada gestão administrativa, ao 
Legislativo Municipal, programa de construções de unidades para recreação, 
incluindo-se nessas a prática de esporte e lazer dirigido. 
 
Parágrafo único. Entende-se como unidades de recreação: quadras, campos 
para futebol, parques, praças, estádios, piscinas, áreas para acampamento, 
bosques, áreas verdes, cinema ao ar livre, teatros, parques infantis, ginásios, 
colônias para férias, salões para dança, salas para espetáculo, espaço para 
exposições, hortos e outros. 
 
Art. 366. Do programa geral de construção de unidades recreativas, devem 
constar, pelo menos, as seguintes unidades: 
I – parques infantis; 
II – locais apropriados para adolescentes; 
III – lugares adequados para adultos, idosos e pessoas com deficiência; 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
IV – acomodações para famílias; 
V – áreas de proteção da natureza; 
VI – centro de criatividade para produção artístico-cultural. 
 
§ 1.º Os espaços de recreação pública deverão, obrigatoriamente, estar 
assistidos de aparato de segurança, prevenção de possíveis emergências e 
dependências sanitárias. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 2.º Os ambientes fechados, destinados à recreação pública, deverão conter, 
além do disposto no § 1.º deste artigo, facilidades para evacuação das pessoas e 
prevenção de sinistros, observada a legislação específica. 
 
Art. 367. Para o fomento das práticas desportivas no Município, deverá ser 
observado o disposto no artigo 208 e seus parágrafos, da Constituição do Estado. 
 
Parágrafo único. Mediante plano anual apresentado pelas federações 
desportivas amadoras, o Poder Público Municipal determinará providências de apoio 
à participação de representações atléticas em competições nacionais de relevante 
interesse. 
 
Art. 368. O Município fomentará as práticas náuticas, pescas desportivas e 
recreação pública em rios, igarapés e áreas delimitadas para tal. 
 
Art. 369. Não serão admitidas no Município práticas recreativas que 
submetam os animais a crueldade ou que provoquem ou contribuam para sua 
extinção. 
 
Art. 370. O Município só concederá ou renovará alvará de funcionamento às 
academias de cultura física, lutas marciais, ioga, danças, ginásticas, capoeira, sauna 
e outros estabelecimentos similares, mediante a comprovação de contar, 
obrigatoriamente, no seu quadro, com profissionais habilitados nas áreas de 
educação e medicina, segundo a natureza do estabelecimento. 
 
SEÇÃO IV  
Da Questão Indígena 
(Incluída pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 370-A. O Município promoverá e incentivará formas de valorização e 
proteção da cultura indígena, de suas tradições, dos usos, dos costumes e da 
religiosidade, assegurando-lhes o direito a sua autonomia e organização social. 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 1.º O Poder Público estabelecerá projetos especiais com vistas a valorizar 
a cultura indígena como parte da vida cultural do município. (Incluído pela Emenda à 
Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 2.º Cabe ao Poder Público e à coletividade apoiar as sociedades indígenas 
na organização de programas de estudos e pesquisas de suas formas de expressão 
cultural, de acordo com os interesses dessas sociedades, assegurando-lhes a 
propriedade do seu patrimônio cultural. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 3.º Fica vedada, no município de Manaus, qualquer forma de deturpação 
externa da cultura indígena, violência às comunidades ou a seus membros, bem 
como sua utilização para fins de exploração. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 
2.9.2015) 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 4.º Ficam asseguradas às comunidades indígenas proteção e assistência 
social, socioeconômica e de sua saúde, prestadas pelo Poder Público Municipal, pelo 
emprego de políticas adequadas as suas especificidades culturais. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 5.º O Município assegurará às comunidades indígenas o ensino regular, 
ministrado de forma intercultural e bilíngue, na língua da comunidade indígena e em 
português, respeitando, valorizando e resgatando seus métodos próprios de 
aprendizagem e tradição cultural. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 6.º O Município promoverá e valorizará as sociedades indígenas no sistema 
público de ensino fundamental. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
CAPÍTULO V 
DA POLÍTICA DE ASSISTÊNCIA E PROMOÇÃO SOCIAL 
 
Art. 371. A maternidade e a paternidade constituem funções sociais de 
relevância, devendo o Município assegurar os mecanismos para o seu desempenho. 
Art. 371. A maternidade e a paternidade constituem funções sociais de 
relevância, devendo o Município assegurar os mecanismos para o seu desempenho, 
sendo garantido o direito à: (Redação dada pela Emenda à Loman n. 110, de 28.8.2023) 
I – Licença Maternidade de cento e vinte dias, com início no período entre 
vinte e oito dias antes do parto e a data de ocorrência deste, observadas as situações 
e condições previstas na legislação no que concerne à proteção à maternidade; 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 110, de 28.8.2023) 
II – Licença Paternidade de sessenta dias, com início no período entre vinte e 
oito dias antes do parto e a data de ocorrência deste, observadas as situações e 
condições previstas na legislação no que concerne à proteção à paternidade. (Incluído 
pela Emenda à Loman n. 110, de 28.8.2023) 
 
§ 1.º A concessão das licenças previstas nos incisos I e II do caput deste artigo 
será de cento e vinte dias em situação de guarda judicial unilateral da criança, para 
fins de adoção, podendo ser usufruída a partir da decisão judicial concessiva. (Incluído 
pela Emenda à Loman n. 110, de 28.8.2023) 
 
§ 2.º Aplicam-se as regras contidas nos incisos I e II do caput deste artigo aos 
cargos efetivos e comissionados, cargos políticos, bem como em caso de adoção de 
crianças, conforme conceito inserto no Estatuto da Criança e do Adolescente. (Incluído 
pela Emenda à Loman n. 110, de 28.8.2023) 
 
Art. 372. A assistência social será prestada a quem dela necessitar, 
independentemente de contribuição à seguridade social, de acordo com os objetivos 
previstos nas Constituições da República e do Estado. 
 
Art. 373. A ação do Município no campo social objetivará promover: 
I – a integração do indivíduo ao mercado de trabalho e ao meio social; 
II – o amparo à velhice, às vítimas de violência, às pessoas com deficiência, 
aos incapazes, aos adolescentes e às crianças em situação de risco; (Redação dada 
pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
III – a defesa dos direitos das crianças e adolescentes, assegurados no artigo 
227 da Constituição da República; 
IV – programa de prevenção e atendimento especializado aos usuários e 
dependentes de drogas; 
V – a integração das comunidades carentes; 
VI – o amparo às vítimas de acidentes ou fatos catastróficos; 
VII – garantir, gratuitamente, no âmbito de sua competência, registros, 
certidões, cópia documental de interesse particular para os reconhecidamente 
pobres; 
VIII – contribuir com o Estado no que se relaciona à destinação de áreas e 
obras de infraestrutura no âmbito de sua competência, para viabilizar o acesso à 
moradia à população de baixa renda; 
IX – garantir, gratuitamente, a quem dela necessitar, assistência sanitária, 
social, psicológica e serviços funerários; 
X – a tutela específica dos direitos da juventude, assegurando-lhe o acesso à 
escolarização, à formação profissional, ao primeiro emprego, à alimentação, à 
habitação, à segurança social, ao lazer e ao desenvolvimento cultural. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 1.º Com o objetivo de viabilizar os propósitos deste artigo, o Município 
investirá na criação e manutenção de asilos, casas de recuperação e albergues. 
(Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 2.º A efetividade dos direitos da criança e do adolescente será assegurada 
por meio da instituição dos Conselhos Tutelares, nos termos da legislação federal, 
como órgãos permanentes, autônomos em matéria técnica e da sua competência, 
não jurisdicionais, com a atribuição de assegurar o cumprimento dos direitos da 
criança e do adolescente no município de Manaus. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, 
de 2.9.2015) 
 
§ 3.º O número de Conselhos Tutelares observará o disposto na Resolução 
170, de 10 de dezembro de 2014, do Conanda, e será proporcional à população de 
cada setor em que se divide a área urbana do município de Manaus, observadas as 
seguintes disposições: (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
I – um, a cada cem mil habitantes, em cada setor do Município; (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
II – a criação de um novo Conselho Tutelar será feita sempre que for redefinida 
a organização da área urbana por meio da criação de um novo setor, observando-
se os limites populacionais acima estipulados. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 
2.9.2015) 
 
Art. 374. Na formulação e desenvolvimento dos programas de assistência 
social, o Município buscará a participação das associações representativas da 
comunidade. 
 
Art. 375.  As ações do Município, na área da assistência social, serão 
realizadas por equipes multiprofissionais, com recursos do orçamento da seguridade 
social, que inclui verbas do Município, do Estado e da União, além de outras fontes, 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
e organizadas de conformidade com o previsto no artigo 204, da Constituição da 
República, com base nas seguintes diretrizes: 
I – descentralização político-administrativa, cabendo a coordenação e as 
normas gerais à esfera federal e a coordenação e a execução dos respectivos 
programas às esferas estadual e municipal, bem como a entidades beneficentes e 
de assistência social; 
II – participação da população, por meio de organizações representativas, na 
formulação das políticas e no controle das ações em todos os níveis. 
 
Art. 376. É dever do Município cooperar para o provimento de órgãos públicos 
e auxiliar os privados filantrópicos, encarregados de atividades ligadas à prevenção 
e fiscalização do uso de drogas e entorpecentes, com recursos humanos e materiais 
que se fizerem necessários. 
 
Art. 377. A criança e o adolescente são sujeitos de direitos, devendo ser 
levada em conta sua condição peculiar de pessoa em desenvolvimento e de seus 
direitos terem, sempre, absoluta prioridade. 
 
Art. 378. As ações do Município de proteção à infância e à adolescência serão 
organizadas na forma da lei, com base nos seguintes termos: 
I – descentralização do atendimento; 
II – priorização dos veículos familiares e comunitários como medida 
preferencial para a integração social de crianças e adolescentes; 
III – atendimento prioritário às crianças e adolescentes em situação de risco, 
definidos em lei, e observadas as características culturais e socioeconômicas locais; 
IV – participação da sociedade civil, através de suas entidades 
representativas, na formulação de políticas e programas, assim como implantação, 
acompanhamento, controle e fiscalização de sua execução; 
V – realização de programas de assistência médica, odontológica, nutricional 
e social, dando prioridade à criança e ao adolescente carente e em situação irregular; 
VI – retirar o menor da rua, reintegrando-o à família com bolsa escola, 
atividades esportivas, emprego, assistência psicológica e desintoxicação dos 
viciados em drogas. (Incluído pela Emenda à Loman n. 007, de 12.6.2001) 
 
Art. 379. O Município atuará complementarmente ao Estado no amparo e 
formação psicológica, social e profissionalizante da criança e do adolescente a que 
for atribuído ato infracional. 
 
Parágrafo único. O atendimento à criança e ao adolescente será, 
preferencialmente, realizado em seus lares. 
 
Art. 380. Fica criado o Conselho Municipal de Assistência Social, órgão de 
deliberação colegiada, vinculado à estrutura do órgão da Administração Pública 
Municipal, responsável pela coordenação da política de Assistência Social no âmbito 
do Município de Manaus, cujos membros, nomeados pelo Prefeito, têm mandato de 
02 (dois) anos, permitida uma única recondução por igual período. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 1.º O Conselho Municipal de Assistência Social é composto por 18 (dezoito) 
membros e respectivos suplentes, cujos nomes são indicados ao órgão da 
Administração Pública Municipal responsável pela coordenação da política municipal 
de Assistência Social, de acordo com os critérios seguintes: 
I – 09 (nove) representantes governamentais, incluindo 01 (um) representante 
da União; 01 (um) representante do Estado; 01 (um) representante da entidade 
formadora e 06 (seis) representantes da Prefeitura de Manaus; 
II – 09 (nove) representantes da sociedade civil, dentre representantes dos 
usuários ou de organizações de usuários, das entidades e organizações de 
assistência social e dos trabalhadores do setor, escolhidos em foro próprio sob 
fiscalização do Ministério Público Estadual. 
 
§ 2.º A presidência do Conselho Municipal de Assistência Social será exercida 
por um de seus integrantes, eleito dentre seus membros, para mandato de 01 (um) 
ano, permitida uma única recondução por igual período. 
 
§ 3.º O Conselho Municipal de Assistência Social contará com uma Secretaria 
Executiva. 
 
§ 4.º A forma de organização, funcionamento, provimento das representações 
relativas ao § 1.º e seus incisos, deste artigo, será definida em Regimento Interno, 
aprovado por ato do Chefe do Executivo.  
 
§ 5.º Nas deliberações, regulamentações e demais normas reguladoras e 
formuladoras das políticas sociais, ouvir-se-á sempre em primeira instância os 
Conselhos Municipais e/ou Câmaras Setoriais criadas em decorrência da lei. 
 
Art. 381. Será facilitado o trânsito, as atividades e o atendimento preferencial 
da mulher gestante em prédios e logradouros públicos em que ocorram filas e exijam 
espera. 
 
Art. 382. Cabe ao Município criar mecanismos sociais que facilitem o 
desempenho profissional e a consciência social dos cidadãos. 
 
Parágrafo único. O Poder Público desenvolverá programas de capacitação 
e valorização de mão de obra feminina, bem como de incentivo e apoio à criação de 
cooperativa de trabalho. 
 
Art. 383. Suprimido. 
 
Art. 384. Suprimido. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 1.º Suprimido. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
§ 2.º Suprimido. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 385. As empresas que desfrutarem de benefícios fiscais ou financeiros 
concedidos pelo Município e que possuam número de empregados superior a cem, 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
bem como qualquer empresa com número de empregados superior a duzentos, 
manterão creches e pré-escola para os filhos destes, impondo-se a mesma 
obrigação ao Município em relação aos seus servidores, qualquer que seja o número 
destes últimos. 
 
Art.385-A. Cabe ao Poder Público, na área de sua competência, coibir a 
prática de racismo, crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão, 
nos termos da Constituição da República. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 
2.9.2015) 
 
Art.385-B. O dever do Poder Público compreende, entre outras medidas: 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
I – a criação e a divulgação, nos meios de comunicação públicos ou privados 
de cujos espaços se utilize a Administração pública, de programas de valorização da 
participação do negro na formação histórica e cultural brasileira e de repressão a 
ideias e práticas racistas; (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
II – a inclusão, na propaganda institucional do Município, de modelos negros 
em proporção compatível com sua presença no conjunto da população municipal; 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
III – a reciclagem periódica dos servidores públicos, especialmente os de 
creche e escolas municipais, de modo a habilitá-los para o combate a ideias e 
práticas racistas; (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
IV – a punição ao agente público que violar a liberdade de expressão e 
manifestação das religiões afro-brasileiras; (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 
2.9.2015) 
V – a inclusão de conteúdo programático sobre a história da África e da cultura 
afro-brasileira no currículo das escolas públicas municipais; (Incluído pela Emenda à 
Loman n. 088, de 2.9.2015) 
VI – o cancelamento, mediante processo administrativo sumário, sem prejuízo 
de outras sanções legais, de alvará de funcionamento de estabelecimento privado, 
franqueado ao público que cometer ato de discriminação racial. (Incluído pela Emenda à 
Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
CAPÍTULO VI 
DA POLÍTICA ECONÔMICA 
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 386. O Município promoverá o seu desenvolvimento social e econômico, 
agindo de modo que as atividades econômicas realizadas em seu território 
contribuam, prioritariamente, para elevar o nível de vida e o bem-estar da população 
local, bem como para valorizar o trabalho humano. 
 
Parágrafo único. Para a consecução do objetivo mencionado neste artigo, o 
Município atuará de forma exclusiva ou em articulação com a União, com o Estado, 
com os Municípios e, se necessário, com países, com especialidade, aqueles 
integrantes da Região Amazônica. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 387. Na promoção do desenvolvimento econômico, o Município agirá no 
sentido de: 
I – fomentar a livre iniciativa; 
II – privilegiar a geração de emprego; 
III – utilizar tecnologia de uso intensivo de mão de obra; 
IV – racionalizar a utilização de recursos naturais; 
V – compatibilizar a atividade econômica com a proteção do meio ambiente; 
VI – proteger os direitos dos usuários dos serviços públicos e dos 
consumidores; 
VII – dar tratamento diferenciado à pequena produção artesanal e mercantil, 
às microempresas e às pequenas empresas locais, considerando sua contribuição 
para a democratização de oportunidades econômicas, inclusive para os grupos 
sociais mais carentes; 
VIII – estimular e privilegiar o associativismo, o cooperativismo e as 
microempresas; 
IX – eliminar entraves burocráticos que possam limitar ou restringir o exercício 
da atividade econômica. 
 
Art. 388. O Município desenvolverá sua ação de forma direta, indireta ou 
reivindicatória, junto a outras esferas de governo, podendo contratar ou conveniar 
com instituições de âmbito público ou privado, para que sejam efetivados, entre 
outros: 
I – assistência técnica; 
II – crédito especializado ou subsidiado; 
III – estímulos fiscais e financeiros; 
IV – serviços de suporte informativo ou de mercado; 
V – investimento de infraestrutura básica e de apoio. 
 
Art. 389. É de responsabilidade do Município, no campo de sua competência, 
a realização de investimentos para formar e manter infraestrutura capaz de atrair, 
apoiar ou incentivar o desenvolvimento de atividades produtivas, seja diretamente 
ou mediante delegação ao setor privado. 
 
Art. 390. A atuação do Município na área rural estará voltada para a fixação 
de contingentes populacionais, possibilitando-lhes acesso aos meios de produção e 
geração de renda, estabelecendo a necessária infraestrutura, destinada a viabilizar 
esse propósito, empenhando-se em: 
I – oferecer meios para assegurar ao pequeno produtor e trabalhador rural 
condições de trabalho e de mercado para os produtos, a rentabilidade dos 
empreendimentos e a melhora do padrão de vida da família rural; 
II – garantir o escoamento da produção, sobretudo aquela destinada ao 
abastecimento alimentar; 
III – garantir a utilização racional dos recursos naturais. 
 
Art. 391. O Município dispensará tratamento diferenciado à microempresa e 
à empresa de pequeno porte, com prioridade à empresa rural, assim definidas 
conforme estabelece o art. 168, § 1.º, incisos I e II, da Constituição do Estado. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Parágrafo único. A diferenciação de tratamento se efetivará mediante a 
aplicação do previsto nos arts. 392, 402 e 403 desta Lei, e prioridade de atendimento 
nos serviços de assistência técnica. 
 
Art. 392. O Município, em caráter precário e por prazo limitado, definido em 
ato do Prefeito, permitirá às microempresas se estabelecerem na residência de seus 
titulares, desde que não prejudiquem as normas ambientais de segurança, de 
silêncio, de trânsito e de saúde pública. 
 
Art. 393. Fica assegurado às microempresas ou empresas de pequeno porte, 
entre outros: 
I – a simplificação ou eliminação, através de ato do Prefeito, de procedimentos 
administrativos em seu relacionamento com a Administração Municipal direta, 
indireta e fundacional; 
II – a notificação prévia quando da realização de qualquer tipo de fiscalização 
no âmbito do Município, nos assuntos de natureza administrativa e fiscal; 
III – a habilitação sumária e procedimentos simplificados para participação em 
licitações públicas, bem como preferência na aquisição de bens e serviços de valor 
compatível com seu porte, desde que haja conveniência para a administração. 
 
Art. 394. O Município deverá manter articulação permanente com os demais 
Municípios e com o Estado, visando à utilização racional dos recursos hídricos e das 
bacias hidrográficas, respeitadas as diretrizes estabelecidas pela União. 
 
Art. 395. O Município propugnará para que, no campo da economia, sejam 
eliminadas as formas e fatores geradores ou motivadores de entraves, desperdícios 
e subutilização de estruturas ou equipamentos de uso coletivo. 
 
Art. 396. É vedada a comercialização de gêneros alimentícios que não 
atendam às condições mínimas de manuseio, estocagem e higiene, estabelecidas 
pelos órgãos competentes da estrutura do Poder Público. 
 
Art. 397. O Município promoverá e incentivará o turismo como fator de 
desenvolvimento social e econômico, priorizando o turismo receptivo. 
 
§ 1.º Para fins previstos no caput deste artigo, o Poder Executivo 
desenvolverá ações conforme dispõe o artigo 179 da Constituição do Estado, com 
vistas ao atendimento, entre outras, das seguintes diretrizes: 
I – adoção permanente de plano turístico integrado; 
II – priorização de investimentos que visem à formação de estrutura turística 
voltada para o aproveitamento das potencialidades existentes no Município, 
principalmente a valorização do patrimônio histórico, paisagístico e natural; 
III – apoio e estímulo à iniciativa privada voltada para o setor, particularmente 
no que tange a investimentos de lazer e serviços; 
IV – proteção e incentivo às manifestações folclóricas e culturais; 
V – apoio a programa de sensibilização da população e de segmentos 
socioeconômicos de importância para o setor; 
VI – formação de pessoal especializado; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
VII – difusão e divulgação da Cidade de Manaus como polo de importância 
turística; 
VIII – regulamentação de uso, ocupação e fruição de bens naturais, 
arquitetônicos e turísticos; 
IX – conservação e preservação dos valores artísticos, arquitetônicos e 
culturais do Município; 
X – manutenção e aparelhamento de logradouros públicos sob a perspectiva 
de sua utilização, acessoriamente ao setor. 
 
§ 2.º O Município incentivará o trabalho artesanal e apoiará o artesanato como 
forma de suporte à atividade turística e principalmente, de geração e complementado 
da renda familiar. 
 
§ 3.º O Poder Executivo procederá, sistematicamente, ao inventário do 
patrimônio turístico da cidade e levantamento dos logradouros e estabelecimentos 
de suporte à atividade turística, objetivando garantir a funcionalidade desses 
equipamentos e o atendimento satisfatório de seus usuários. 
 
Art. 398. Fica criado o Conselho Municipal de Desenvolvimento Econômico, 
com funções deliberativas, reguladoras e normativas, voltadas, prioritariamente, para 
as áreas de abastecimento, preços de serviços públicos, promoção de emprego, 
renda e incentivos, dispondo de composição paritária entre representantes oriundos 
do setor público e privado. 
 
Art. 399. A lei definirá as condições de participação, organização e 
funcionamento do Conselho Municipal de Desenvolvimento Econômico, composto 
pelo Prefeito, como Presidente, e representantes de: 
I – Governo do Estado; 
II – Superintendência da Zona Franca de Manaus; 
III – Associação Comercial do Amazonas; 
IV – Federação das Indústrias do Estado do Amazonas; 
V – Federação da Agricultura do Estado do Amazonas; 
VI – Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Estado do Amazonas; 
VII – Federação dos Trabalhadores do Comércio; 
VIII – Federação dos Trabalhadores da Indústria; 
IX – Conselho Regional de Economia – 13.ª Região; 
X – Fundação Universidade do Amazonas;  
XI – Associação Brasileira dos Agentes de Viagens – Seção Amazonas; 
XII – Sindicato do Comércio Varejista; 
XIII – Sindicato do Comércio dos Feirantes; 
XIV – Distritos e Regiões Administrativas. 
 
Parágrafo único. Integrarão o Conselho a Comissão de Abastecimento e a 
Comissão Tarifária, na forma da lei. 
 
Art. 400. O Município, na esfera de sua competência, responderá pela 
realização de investimento para a formação de infraestrutura básica e de apoio 
necessários à sustentação e motivação das atividades produtivas. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
§ 1.º O Poder Executivo encaminhará à Câmara Municipal para aprovação, 
anualmente, até 15 de março de cada ano, a programação de investimentos para o 
exercício. 
 
§ 2.º Em casos excepcionais, ouvido o Poder Legislativo, poderá o Município 
autorizar a realização de investimentos pelo setor privado, com o propósito da 
exploração de serviços públicos. 
 
Art. 401. Fica assegurada às empresas prestadoras de serviços de educação, 
saúde e turismo a simplificação de procedimentos em todos os atos relacionados 
com a administração Pública Municipal. 
 
SEÇÃO II 
Da Política de Incentivos Fiscais e Extrafiscais 
 
Art. 402. O Município poderá conceder incentivos fiscais relativos aos tributos 
de sua competência e incentivos extrafiscais para as atividades consideradas de 
fundamental interesse ao seu desenvolvimento. 
 
§ 1.º A lei regulamentará a política de incentivos fiscais e extrafiscais, com 
base nos seguintes princípios: 
I – reciprocidade – contrapartida a ser oferecida pela beneficiada, expressa 
em salário, encargos e benefícios sociais; 
II – transitoriedade – condição de prazo certo que deve ter o incentivo; 
III – regressividade – condição necessária à retirada do incentivo num 
processo gradual; 
IV – gradualidade – concessão diferenciada do benefício, de acordo com as 
prioridades estabelecidas em lei. 
 
§ 2.º Os benefícios sociais de que trata o parágrafo 1.º, I, deste artigo, são os 
definidos no artigo 212, § 1.º, da Constituição do Estado. 
 
Art. 403. Os incentivos fiscais de competência do Município são os referentes 
ao artigo 130 desta Lei, e destinar-se-ão às atividades econômicas e sociais do 
Município de Manaus. 
 
Parágrafo único. O Município concederá os benefícios fiscais definidos no 
regime especial unificado de arrecadação de tributos e contribuições devidos pelas 
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte – Simples Nacional, nos termos da 
Lei Complementar Nacional n. 123, de 2006, e alterações posteriores. (Redação dada 
pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 404. Os incentivos extrafiscais compreendem: 
I – valorização e difusão das manifestações culturais; 
II – promoção do desporto educação; 
III – apoio à pesquisa, à capacitação científica e tecnológica e difusão de 
conhecimentos, especificamente para as áreas de urbanismo e meio ambiente; 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
IV – apoio às microempresas prestadoras de serviços através do apoio 
gerencial, tecnológico e mercadológico, bem como a concessão de financiamentos 
através de linha de crédito subsidiada; 
V – inversões em prol da recuperação de estados críticos de 
comprometimento ambiental. 
 
§ 1.º Para atender ao disposto no caput deste artigo, fica criado o Fundo 
Municipal de Desenvolvimento Econômico e Social, a ser regulamentado pela Lei de 
Incentivos Fiscais e Extrafiscais, cuja composição de recursos será efetivada com 
base nas seguintes origens: 
I – recursos oriundos das multas de qualquer natureza, inclusive fiscais, 
sanções administrativas e de condenações judiciais por atos lesivos à comunidade 
e ao meio ambiente; 
II – participação no resultado da exploração a que se refere o artigo 20, § 1.º, 
da Constituição da República; 
III – recursos do orçamento do Município, previstos anualmente na lei de 
diretrizes orçamentárias; 
IV – contribuição de 5% (cinco por cento) da isenção concedida pelas 
empresas beneficiadas com essa condição; 
V – transferência da União e do Estado; 
VI – empréstimos ou doações de entidades; 
VII – retornos e resultados de suas aplicações; 
VIII – resultado da remuneração dos recursos momentaneamente não 
aplicados, calculados com base em indexador oficial, a partir do seu ingresso no 
Banco Oficial do Estado; 
IX – outras fontes internas e externas. 
 
§ 2.º É vedada a aplicação dos recursos do fundo para outras finalidades que 
não as previstas neste artigo. 
 
§ 3.º O fundo mencionado no § 1.º deste artigo será administrado por um 
Comitê, cuja composição será definida em lei, entre membros da iniciativa privada e 
do setor público, sendo o Banco Oficial do Estado seu agente financeiro. 
 
Art. 405. Resultarão na suspensão automática, definitiva, irrecorrível e 
irreversível do incentivo concedido pelo Município para empreendimento ou pessoa 
jurídica beneficiada com essa condição, as seguintes situações: 
I – ato ou ocorrência grave de responsabilidade jurídica da empresa 
beneficiária, que implicar prejuízo, risco, ônus social, comprometimento ou 
degradação do meio ambiente; 
II – ato comprovado de burla ao fisco de qualquer esfera; 
III – descumprimento das condições convencionadas para a concessão do 
estÍmulo em causa. 
 
§ 1.º O Poder Executivo exercerá, sistemática e periodicamente, a fiscalização 
com referência ao que tratam os incisos deste artigo. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 2.º O Poder Legislativo, no exercício de suas funções, exercerá a 
fiscalização do cumprimento dos incentivos concedidos e provocará a ação do Poder 
Executivo em relação a não observância da lei e desta Lei Orgânica. 
 
Art. 406. Os impostos previstos no artigo 135, I, IV, desta Lei, não incidirão 
sobre entidades de cultura, pesquisa sem fins lucrativos e lojas maçônicas regulares. 
 
Art. 407. As empresas prestadoras de serviços que efetuarem contrato de 
treinamento de seus servidores com a Escola Municipal de Serviço Público, gozarão 
de redução do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN, 
correspondente ao valor do contrato e até o limite de 10% (dez por cento) do total do 
imposto devido. 
 
Parágrafo único. Os contratos deverão ser anuais, com repasses mensais, e 
a redução calculada mensalmente à base de 1/12 (um doze) avos do valor total 
contratado. 
 
 SEÇÃO III 
Do Abastecimento 
 
Art. 408. O Município exercitará sua função reguladora do abastecimento 
alimentar no sentido de garantir a sua normalidade, níveis de qualidade e preços 
satisfatórios, e organizará sua ação tendo por base uma política voltada, 
principalmente, para a área agrícola e fundiária. 
 
Parágrafo único. O abastecimento de gêneros alimentícios será objeto de 
controle permanente, considerando a especificidade de produtos essenciais a serem 
definidos em lei, com acompanhamento de estocagem, origem e qualidade, de modo 
a prevenir situações de carência ou de interrupções de fornecimento. 
 
Art. 409. São instrumentos da política agrícola o planejamento, a pesquisa, a 
assistência técnica, a extensão rural, o armazenamento, os estoques reguladores, o 
crédito, o transporte, o associativismo, os incentivos fiscais, o contingenciamento, a 
política de preços mínimos e a defesa e inspeção sanitária para produtos e 
subprodutos de origem vegetal e animal. 
 
Parágrafo único. Incluem-se, no planejamento agrícola, as atividades agro-
industriais, agropecuárias, pesqueiras, florestais e extrativas, inclusive as de 
pesquisa. 
 
Art. 410. A política agrícola, a ser implementada pelo Município, priorizará a 
pequena produção e o abastecimento alimentar através de sistema de 
comercialização direta entre produtores e consumidores, bem como observará o 
interesse da coletividade na conservação do solo, observados os princípios 
estabelecidos na Constituição da República e do Estado, além dos seguintes 
pressupostos: 
I – promover a utilização racional das várzeas e das terras firmes, respeitando 
suas limitações e potencialidades, observando suas diferenças e características, 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
estabelecendo políticas compatíveis de produção, com vista ao melhor 
aproveitamento dos seus recursos; 
II – abrir estradas vicinais e conservar as já existentes para escoamento dos 
produtos nas áreas da zona rural; 
III – o adequado abastecimento alimentar é condição básica para garantir a 
tranquilidade social, a ordem pública e o processo de desenvolvimento econômico-
social; 
IV – o processo de desenvolvimento agrícola deve proporcionar ao homem do 
campo o acesso aos serviços essenciais de saúde, educação, segurança pública, 
eletrificação rural, comunicação, habitação, saneamento, recreação e outros 
benefícios sociais; 
V – a reforma agrária é fundamental ao processo de desenvolvimento, sendo 
a política agrícola indissociável das questões agrárias e do meio ambiente. 
 
Art. 411. São objetivos da Política de Abastecimento: 
I – estabelecer e normatizar as ações e instrumentos do Município, destinados 
a promover, regular, fiscalizar, controlar, avaliar atividades e suprir  as necessidades 
do setor, visando a assegurar o incremento da produção e da produtividade agrícola, 
a regularidade do abastecimento interno, especialmente alimentar, a rentabilidade 
dos empreendimentos, a estabilidade de preços e de mercado, a proteção do 
consumidor, a redução das disparidades de renda e a melhoria das condições de 
vida da família rural; 
II – sistematizar, no que couber, a atuação do Poder Público para que os 
diversos segmentos intervenientes na agricultura possam planejar suas ações e 
investimentos numa perspectiva de médio e longo prazos, reduzindo as incertezas 
do setor; 
III – propugnar para que sejam eliminadas distorções que afetam o 
desempenho das funções econômicas e sociais da agricultura; 
IV – proteger o meio ambiente, garantir o seu uso racional e estimular a 
recuperação dos recursos naturais; 
V – estimular a formação de excedentes agrícolas que possibilitem condição 
competitiva no mercado externo; 
VI – promover a descentralização da execução dos serviços públicos de apoio 
ao setor rural, adequando os diversos instrumentos à sua necessidade e realidade; 
VII – garantir o desenvolvimento da ciência e da tecnologia, a sua difusão e 
protegê-las, privilegiando a utilização de fatores de produção internamente mais 
abundantes; 
VIII – estimular o processo de beneficiamento e agroindustrialização junto às 
respectivas áreas de produção. 
 
Art. 412. Cabe ao Município a edição da Lei Agrícola Municipal como 
instrumento suplementar às Leis Agrícolas Federal e Estadual, a qual dará 
tratamento diferenciado e privilegiado aos pequenos e médios agricultores. 
 
Art. 413. Fica assegurado, nos termos desta Lei, e do artigo 168, § 2.º, da 
Constituição do Estado, e do 187, IV, da Constituição da República, a realização de 
serviços de assistência técnica e extensão rural gratuita aos pequenos e médios 
produtores rurais e às suas famílias. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
Parágrafo único. Entende-se por produtor rural, para os fins desta Lei, aquele 
que desenvolve atividades agrícolas, extrativistas não-predatórias ou artesanais, e 
por pequeno produtor, aquele que as desenvolve a custa do esforço de seu próprio 
trabalho ou de sua família, eventualmente recorrendo à contratação de mão-de-obra 
temporária, podendo ser proprietário ou não dos meios de produção necessários ao 
desenvolvimento de suas atividades, das quais, exclusivamente, tire sustento seu e 
de sua família. 
 
Art. 414. O Município exercerá o controle sobre a produção, armazenamento, 
transporte, comercialização e utilização de produtos agrotóxicos, visando a 
preservação do meio ambiente. 
 
Art. 415. Em favor dos objetivos propugnados nesta Lei, a Prefeitura orientará 
sua ação para: 
I – divulgar, bem como promover a simplificação e agilização do processo de 
concessão de incentivos aos pequenos produtores; 
II – selecionar matrizes e reprodutores para a ampliação dos rebanhos de 
suínos, caprinos e outros pequenos animais; 
III – estimular o criatório de aves e ampliação dos plantéis, por intermédio de 
linhas especiais de crédito para financiamento ao pequeno produtor; 
IV – incrementar a produção de ração animal a partir de produtos regionais - 
farinha de peixe, pupunha, sobras de dendê, milho, farelo de arroz etc.; 
V – elevar os níveis de sanidade dos rebanhos existentes, através de 
campanhas sanitárias sistemáticas; 
VI – divulgar, junto às comunidades pesqueiras, as áreas piscosas existentes 
no âmbito do Município, bem como as épocas da captura não-predatória, atuando, 
cooperativamente com o Estado e a União, no disciplinamento dessas atividades, de 
modo a minimizar os danos ecológicos e garantir o suprimento alimentar à 
população; 
VII – incentivar a organização de pescadores em colônias, nas áreas 
selecionadas, no sentido de elevar-lhes o nível técnico e o poder competitivo no 
mercado, bem como racionalizar a intermediação no processo de comercialização; 
VIII – estimular a implantação de fábricas de gelo e frigoríficos para estocagem 
do pescado, nas áreas selecionadas; 
IX – instituir políticas de distribuição de pescado, visando a reduzir o custo e 
proporcionar melhor acesso da população a esse produto; 
X – fomentar a criação de peixes em lagos, açudes, barragens e outros 
sistemas de cursos d'água controláveis; 
XI – identificar e divulgar processos nativos de beneficiamento do pescado, 
bem como técnicas adequadas de salga e defumação de peixe; 
XII – acelerar o processo de regularização fundiária em áreas selecionadas, 
destinadas a pequenos produtores; 
XIII – simplificar e reduzir, ao mínimo, os custos da regularização fundiária; 
XIV – realizar o assentamento dirigido em núcleos de produção, visando à 
ocupação do vazio amazonense e transformação da economia e do modo de vida 
no interior. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 416. O Município reprimirá, na forma da lei, qualquer abuso de poder, 
manifesto sob suas distintas formas, especialmente as que visem à dominação dos 
mercados, à eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário do lucro. 
 
Art. 417. O Município, em casos de crise, iminência de estados calamitosos e 
de emergência, ou no exercício de função reguladora, poderá colocar ao alcance da 
população, a preços acessíveis, cesta básica de alimentos que já integrem o hábito 
alimentar da população e supram as necessidades orgânicas do indivíduo. 
 
Art. 418. O Município apoiará e estimulará a criação, a organização e o 
desenvolvimento de cooperativas de produção, consumo e outras formas de 
associação, favorecendo-lhes serviços de assistência técnica e, em casos 
excepcionais, concedendo-lhes anistias ou remissão tributária. 
 
Art. 419. O Poder Executivo dotará as Regiões Administrativas de mercados 
ou feiras cobertas e promoverá em bairros, onde não exista feira fixa, com ação 
descentralizada, mediante utilização da estrutura distrital, feiras itinerantes para 
possibilitar à população de baixa renda, por custos menores, o acesso aos produtos 
básicos de alimentação. 
 
Parágrafo único. Ficará a cargo da Prefeitura ou empresa concessionária, o 
transporte e estrutura necessária à viabilização das feiras itinerantes. 
 
Art. 420. O Município exercerá, também, função indutora com vistas a 
estimular e incentivar a formação de estruturas simplificadas de comércio na periferia 
urbana, bem como a implantação de empresas de impacto reduzido, tendo por alvo, 
principalmente, o aumento do número de empresas e do poder aquisitivo da 
população. 
 
Art. 421. Fica criada a Comissão de Abastecimento como órgão técnico de 
apoio ao Conselho Municipal de Desenvolvimento Econômico, dispondo de 
participação paritária, na qual terão representação o Sindicato do Comércio 
Varejista, o Sindicato do Comércio Varejista dos Feirantes de Manaus, 
representantes da comunidade, além de outros, definidos em lei. 
 
Art. 422. O Município deverá regulamentar e fiscalizar a venda de guloseimas, 
conforme dispuser a lei. 
 
Art. 423. O Executivo estimulará a implantação de hortas caseiras e 
comunitárias, prioritariamente, nos assentamentos populacionais de sua iniciativa, 
devendo, em tais casos, promover a distribuição de mudas, sementes e adubos. 
 
SEÇÃO IV 
Da Defesa do Consumidor 
 
Art. 424. O Município se empenhará na defesa dos direitos do consumidor 
mediante o desenvolvimento de ações de caráter motivacional ou coercitivo, no 
âmbito público e privado, com vistas a garantir, principalmente: 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
I – a qualidade e higiene dos alimentos posto à disposição da população para 
consumo; 
II – a efetividade, regularidade e qualidade dos serviços públicos; 
III – o rigor sanitário nos logradouros ou instalações de uso coletivo público ou 
em instituições privadas. 
 
Art. 425. A atuação do Município, no que tange à defesa do consumidor, 
efetivar-se-á pela: 
I – fiscalização sanitária; 
II – difusão de informações à população, que visem à elucidação de fatos, 
desmistificação de conceitos ou mecanismos que conduzam as pessoas a enganos 
ou erros; 
III – estabelecimentos de normas que resguardem o consumidor de ações 
lesivas aos seus direitos e saúde; 
IV – adoção de mecanismos de coerção, indução e punição contra os 
praticantes de atos prejudiciais aos cidadãos, principalmente à saúde, incorreção, 
abusos de preços, de pesos e medidas, burla de autenticidade ou garantia; 
V – controle na utilização de produtos tóxicos e insumos químicos no 
processamento de substâncias ou produtos para alimentação; 
VI – ação coordenada e cooperativa com o Estado e com a União; 
VII – criação de programa de atendimento, educação e informação ao 
consumidor. (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Parágrafo único. O Município manterá organismos de atuação específica e 
especializada para o cumprimento das finalidades aqui definidas. 
 
Art. 426. O Município desenvolverá sua ação, principalmente: 
I – nos locais de fabricação ou manipulação de produtos destinados à 
alimentação; 
II – locais públicos de recreação, restaurantes, lanchonetes, hotéis, pensões, 
cozinhas e outros similares; 
III – áreas ao ar livre, nas quais sejam processados ou manipulados alimentos; 
IV – feiras, mercados e outros locais de venda; 
V – refeitórios de uso coletivo; 
VI – banheiros coletivos e públicos; 
VII – lavanderias; 
VIII – veículos de transporte de cargas perecíveis e de passageiros. 
 
Art. 427. Serão estabelecidas em lei, como observância de gradualidade, 
inexistência de precedência e caso de reincidência, as diferentes penalidades ou 
sanções administrativas a serem aplicadas àqueles que transgredirem o direito do 
consumidor. 
 
Parágrafo único. Para os casos de reincidência, a lei observará, entre outros, 
os seguintes instrumentos: 
I – suspensão do Alvará de Localização e Funcionamento para as pessoas 
jurídicas; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
II – cassação do Alvará de Localização e Funcionamento para pessoas 
jurídicas; (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
III – punição administrativa para os chefes de repartição da Administração 
direta, bem como os dirigentes das entidades da Administração indireta e 
fundacional, independente da responsabilidade civil e criminal. (Redação dada pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 427-A. O Poder Público Municipal instituirá o Sistema Municipal de 
Proteção e Defesa do Consumidor, na forma da lei. 
 
Parágrafo único. Os órgãos municipais de defesa do consumidor poderão 
tomar dos interessados compromisso de ajustamento de sua conduta às exigências 
legais, mediante cominações, que terá eficácia de título executivo extrajudicial. 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
SEÇÃO V 
Do Comércio Ambulante 
 
Art. 428. O exercício do comércio ambulante, em vias e logradouros públicos, 
no limite do Município de Manaus, dependerá sempre de licença do Poder Executivo, 
competindo-lhe disciplinar e regulamentar essa atividade. 
 
Parágrafo único. Considera-se comércio ambulante aquele que é exercido 
por pessoa autônoma em vias, logradouros públicos ou de porta em porta. 
 
Art. 429. O Poder Executivo deverá observar os seguintes critérios para a 
regulamentação do exercício da atividade: 
I – o estabelecimento do zoneamento dos locais com demarcação das áreas 
necessárias à atividade, levando em consideração: 
a) as características de frequência de pessoas que permitam o exercício da 
atividade; 
b) a existência de espaços livres para exposição das mercadorias; 
c) o tipo de mercadoria, com distribuição dos espaços por categoria, de forma 
a não concorrer com o comércio estabelecido; 
II – o horário a que está sujeito o comércio ambulante; 
III – a lista de mercadorias comerciáveis, da qual poderão ser, a qualquer 
momento, no interesse público, retirados produtos determinados; 
IV – o comerciante deverá: (Incluído pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
a) conservar limpa a área em torno do seu ponto de estacionamento, 
mantendo recipiente apropriado para acolhimento de lixo e detritos, provenientes de 
seu comércio; (Incluída pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
b) estacionar exatamente no local que consta do alvará; (Incluída pela Emenda à 
Loman n. 088, de 2.9.2015) 
c) vender somente as mercadorias autorizadas, não incluindo ramo diverso 
daquele para o qual foi concedido alvará; (Incluída pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
d) retirar do logradouro público diariamente, logo após o período de 
funcionamento, todo equipamento usado em seu comércio. (Incluída pela Emenda à 
Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Parágrafo único. As pessoas com deficiência física e com limitação sensorial, 
assim como as pessoas com idade superior a quarenta e cinco anos, terão prioridade 
para exercer o comércio eventual ou ambulante do Município. (Redação dada pela 
Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 430. O exercício da atividade de comércio ambulante será concedido 
mediante a expedição de um alvará e documento especial de identificação com o 
pagamento de uma contribuição anual, igual a 05 (cinco) UFM – Unidade Fiscal do 
Município, revertida para o Fundo Municipal de Desenvolvimento Econômico e 
Social. 
 
Art. 431. Fica expressamente proibida a utilização e comercialização, por 
parte dos vendedores ambulantes, de: 
I – verduras e estivas em geral; 
II – bebidas alcoólicas; 
III – o uso de gás liquefeito de petróleo – GLP; 
IV – armas e utensílios, como terçado, faca, punhal, canivete, tesoura, chave 
de fenda, formão; 
V – mercadorias eletroeletrônicas. 
 
Parágrafo único. Os alimentos preparados no local dependerão de 
autorização específica, devendo ser observados os aspectos de segurança e 
higiene. 
 
Art. 432. Ficam vedados o comércio ambulante e a instalação de pontos fixos 
de venda de quaisquer produtos no espaço urbano, definido, nesta Lei, como Sítio 
Histórico, excetuadas as seguintes áreas e preservados os cruzamentos de ruas: 
I – as praças Oswaldo Cruz e 15 de Novembro, o trecho da Av. Eduardo 
Ribeiro entre a Rua Marquês de Santa Cruz e a Av. Sete de Setembro e a parte final 
da Rua Barão de São Domingos, destinados a pontos fixos de vendas, através da 
instalação de equipamentos urbanos para acomodação de camelôs e 
comercialização de refeições rápidas; 
II – as praças Tenreiro Aranha e Torquato Tapajós, para o exercício do 
comércio ambulante e a instalação de pontos fixos de vendas de comidas e bebidas 
típicas. 
 
§ 1.º Fica vedada, ainda, a atividade de comércio ambulante nas áreas de “em 
torno”, no raio de 300 metros dos imóveis protegidos pela legislação do patrimônio-
histórico, especialmente: 
I – Palácio Rio Negro; 
II – Palácio da Justiça; 
III – Teatro Amazonas; 
IV – Paço Municipal; 
V – Biblioteca Pública. 
 
§ 2.º Excetuam-se da vedação, objeto deste artigo e seu parágrafo 1º, as 
bancas de revistas, fotógrafos, boxes de informações turísticas de órgão oficial. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 3.º O Poder Executivo disciplinará a utilização dos espaços objeto do caput 
deste artigo e o exercício das atividades previstas em seu § 2.º. 
 
Art. 433. Nas feiras itinerantes, será reservado um espaço para vendedores 
ambulantes, sendo-lhes vedada a comercialização de produtos alimentícios em 
geral. 
 
Art. 434. Nas datas fixadas para os feriados federais, estaduais e municipais 
e aos domingos, o Poder Executivo definirá áreas no centro urbano para o livre 
exercício do comércio ambulante, em forma de feira. 
 
TÍTULO VI 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
Art. 435. Antes de assumir e de deixar o exercício de cargo de qualquer 
natureza, no âmbito municipal, os titulares do Poder Executivo e Legislativo e 
ocupantes de cargos em comissão estão obrigados a fazer expressa declaração de 
bens, de que conste a sua origem. 
 
Parágrafo único. As declarações de bens serão publicadas no órgão Oficial 
do Município, à conta do respectivo Poder, no prazo de 30 (trinta) dias da posse e 
da exoneração.  
 
Art. 436. Fica o Poder Executivo obrigado a remeter à Câmara Municipal, no 
máximo 30 (trinta) dias após o encerramento de cada trimestre, relatório 
circunstanciado dos gastos publicitários efetuados, no período, pelos órgãos da 
Administração direta, indireta e fundacional, referindo o nome do órgão recebedor, a 
razão do pagamento e o respectivo valor. 
 
Art. 437. São feriados municipais, destinados a comemorações da 
coletividade: 
I – 05 de setembro – Elevação do Amazonas à categoria de Província; 
II – 24 de outubro - Elevação de Manaus à categoria de Cidade. 
 
Parágrafo único. O comércio e as instituições públicas não funcionarão 
nessas datas, sendo permitidas as atividades indispensáveis, na forma da lei. 
 
Art. 438. A partir da data da promulgação desta Lei, estão nulos todos os atos 
limitativos do livre exercício de qualquer atividade econômica. 
 
Parágrafo único. Fica revogada a Lei n. 1.769, de 03 de setembro de 1985. 
 
Art. 439. A renovação do cadastro imobiliário do Município será realizada 
observando a periodicidade de dois em dois anos, na proporção mínima de um 
quarto dos imóveis cadastrados. 
 
Art. 440. Os processos de aposentadoria e, especialmente aqueles por 
invalidez, terão tramitação sumária no âmbito da administração, com prazo máximo 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
de 30 (trinta) dias para a decisão final da autoridade competente, sob pena de 
responsabilidade. 
 
Art. 441. Todas as Câmaras que integrem os Conselhos de que dispõe esta 
Lei, gozarão de autonomia deliberativa no âmbito operacional, cabendo, em nível de 
homologação e recurso, a decisão aos Conselhos respectivos.  
 
Art. 442. A remuneração e subsídio dos ocupantes de cargos, funções e 
empregos públicos da administração direta autárquica e fundacional, dos detentores 
de mandato eletivo e demais agentes políticos, e os proventos, pensões ou outra 
espécie remuneratória percebidos cumulativamente ou não, não poderão exceder o 
subsídio mensal do Prefeito Municipal. (Incluído pela Emenda à Loman n. 061, de 28.4.2009) 
 
Art. 443. Aos servidores de carreiras típicas de estado, deverá ser observado 
o disposto no inciso XI do art. 37, fine, da Constituição da República. (Incluído pela 
Emenda à Loman n. 061, de 28.4.2009) 
 
Art. 444. Ficam transformados em cargos as funções que atualmente 
desempenham os servidores que pertenciam ao Regime Especial instituído pela Lei 
n. 336/96, de 19 de março de 1996, revogada pela Lei n. 1.425/2010, de 20 de março 
de 2010, ou admitidos na forma dos incisos II e IV art. 8.º da Lei Orgânica do 
Município de Manaus. (Incluído pela Emenda à Loman n. 079, de 12.12.2012) (Declarado 
inconstitucional pelo TJ/AM) 
 
§ 1.º Os servidores, que na data da publicação desta Lei, tenham mais de 5 
(cinco) anos ininterruptos de serviço na Prefeitura, passam a integrar o Quadro 
Suplementar do Poder, correspondente, respeitada a lotação respectiva, com o 
respectivo valor do estipêndio fixado como vencimento. (Incluído pela Emenda à Loman 
n. 079, de 12.12.2012) (Declarado inconstitucional pelo TJ/AM) 
 
§ 2.º Os cargos transformados por este artigo serão automaticamente extintos 
à medida que vagarem. (Incluído pela Emenda à Loman n. 079, de 12.12.2012) (Declarado 
inconstitucional pelo TJ/AM) 
 
Art. 445. A Administração Direta, Indireta e Fundações através dos seus 
Dirigentes, farão publicar, no prazo de 30 (trinta) dias, no Diário Oficial do Município, 
a relação nominal dos servidores do correspondente Quadro Suplementar. (Incluído 
pela Emenda à Loman n. 079, de 12.12.2012) (Declarado inconstitucional pelo TJ/AM) 
 
Art. 446. Os servidores de que trata o art. 444 desta Lei serão regidos pelo 
disposto nos artigos 103, I, II, V e VII e parágrafo 1.º, I; 107, I ao XV; 108, 109; Livro 
II, Título I, Capítulo I, §§ 1.º e 2.º, DAS PRERROGATIVAS, DOS DIREITOS E DAS 
VANTAGENS da Lei Orgânica do Município de Manaus, assim também, aos ditamos 
do Estatuto do Município de Manaus. (Incluído pela Emenda à Loman n. 079, de 12.12.2012) 
(Declarado inconstitucional pelo TJ/AM) 
 
ATO DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 1.º O Prefeito, o Presidente da Câmara Municipal e os Vereadores 
prestarão, no ato e na data da promulgação, o juramento de cumprir, fazer cumprir 
e manter esta Lei. 
 
Art. 2.º Ficam extintos todos os Conselhos que não estejam previstos nesta 
Lei, exceto os Conselhos de Administração e Fiscal dos órgãos da Administração 
indireta. 
 
Parágrafo único. O Executivo remeterá ao Legislativo, no prazo de 60 
(sessenta) dias, a proposta de regulamentação do Conselho Municipal de 
Desenvolvimento Urbano e, no prazo máximo de 90 (noventa) dias, dos demais 
Conselhos constantes desta Lei. 
 
Art. 3.º Ficam revogadas todas as procurações outorgadas pelo Poder 
Executivo Municipal, existentes em contratos e convênios com entidades de direito 
público e privado, nacional ou internacional. 
 
Parágrafo único. O Poder Executivo poderá outorgar procuração a seus 
servidores, com prazo definido e fim específico. 
 
Art. 4.º A partir da data de promulgação desta Lei, será dado início à nova 
ordem cronológica na numeração das leis municipais, objetivando a organização do 
Arquivo do Município. 
 
Parágrafo único. O Arquivo do Município fará a consolidação das leis e 
decretos editados em data anterior à estabelecida no caput deste artigo. 
 
Art. 5.º O Poder Executivo deverá encaminhar à Câmara Municipal, no prazo 
máximo de 180 dias, o Plano de Cargos e Salários e o Estatuto do Servidor Público 
Municipal, observados os princípios estabelecidos nas Constituições da República e 
do Estado e nesta Lei. 
 
Art. 6.º Os servidores públicos do Município da administração direta, 
autárquica e das fundações públicas, em exercício na data da promulgação da 
Constituição da República, há pelo menos 05 (cinco) anos continuados, e que não 
tenham sido admitidos na forma regulada no artigo 37 da Constituição da República, 
são considerados estáveis no serviço público. 
 
§ 1.º O tempo de serviço dos servidores referidos neste artigo será contado 
como título quando se submeterem a concurso para fins de efetivação na forma da 
lei. 
 
§ 2.º O disposto neste artigo não se aplica aos ocupantes de cargos, funções 
e empregos de confiança ou em comissão, nem aos que a lei declare de livre 
exoneração, cujo tempo de serviço não será computado, exceto quando se tratar de 
servidor. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 7.º Dentro de 180 dias, a contar da promulgação desta Lei, proceder-se-
á à revisão dos direitos dos servidores públicos inativos e pensionistas e à 
atualização dos proventos e pensões a eles devidos, a fim de ajustá-los ao disposto 
nas Constituições da República e do Estado e nesta Lei. 
 
Art. 8.º Para fins do disposto no artigo 103, § 7.º, II, desta Lei, os servidores 
já aposentados terão um prazo de 180 dias, a contar da data de publicação do 
Estatuto do Servidor Público, para solicitarem seu enquadramento. 
 
Art. 9.º A viúva ou viúvo, esposa ou esposo, companheira ou companheiro de 
Vereador, falecido no exercício do mandato, ou considerado em estado de invalidez 
permanente, também durante o mandato, é devida pensão mensal equivalente ao 
subsídio fixo do parlamentar, reajustado na forma da lei. (Redação dada pela Emenda à 
Loman n. 10/94, de 21.2.1995)  
 
Parágrafo único. A invalidez permanente será comprovada na forma do Art. 
218 do Regimento Interno da Câmara Municipal, com o benefício sendo pago a partir 
do término do mandato. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 10/94, de 21.2.1995) 
 
Art. 10. A contar da promulgação da presente Lei, o Poder Público Municipal 
não edificará prédio, nem contratará aluguel, cessão de uso a seu favor ou 
comodato, na área definida como Centro Antigo Histórico, conforme dispõem os 
artigos 342 e 235, § 2.º, desta Lei. 
 
§ 1.º Para fins do que trata o caput deste artigo, serão respeitados os 
contratos com prazo em vigor, firmados antes da instalação da Comissão Especial 
da Lei Orgânica, vedada a prorrogação a qualquer título. 
 
§ 2.º Para os contratos em vigor com prazo indeterminado, fica estabelecida 
a data de 31 de dezembro de 1990 como limite máximo para o Poder Público tomar 
as providências cabíveis à resolução, nessa data, dos referidos contratos. 
 
§ 3.º Obrigado a edificar ou contratar uso de imóveis para o serviço público, 
só poderá fazê-lo em área identificada como Centro Urbano e Centro de Expansão 
Urbana, excluindo-se, da primeira, o Centro Antigo tombado por esta Lei. 
 
§ 4.º Excetuam-se das regras definidas no presente artigo, os imóveis 
destinados a postos médicos, hospitais ou atendimento médico de urgência. 
 
§ 5.º No prazo de um ano, o Poder Executivo submeterá ao Poder Legislativo 
o projeto do Centro Administrativo, que deverá ser localizado fora do perímetro 
central da cidade de Manaus. 
 
Art. 11. A Lei Orçamentária de 1990 poderá ser revista para compatibilizar-se 
com as disposições desta Lei. 
 
Art. 12. O Município consignará, anualmente, em seu orçamento até a sua 
liquidação, dotação própria para satisfação do débito com a Previdência Social, na 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
forma do artigo 57, do Ato das Disposições Transitórias, da Constituição da 
República. 
 
Art. 13. Até a promulgação da lei complementar, referida no artigo 169, da 
Constituição da República, o Município não poderá despender com pessoal mais que 
65% (sessenta e cinco por cento) do valor das respectivas receitas correntes. 
 
Parágrafo único. Quando a despesa com pessoal exceder o limite previsto 
neste artigo, deverá ser reduzido o percentual excedente à razão de 1/5 (um quinto) 
por ano, até o referido limite. 
 
Art. 14. No prazo de 180 dias, a contar da promulgação desta Lei, a Câmara 
Municipal promoverá, através de Comissão Especial, exame analítico e pericial dos 
atos e fatos geradores do endividamento do Município. 
 
Parágrafo único. A Comissão terá a força legal de Comissão de Inquérito. 
 
Art. 15. A legislação fiscal do Município de Manaus será adaptada de modo a 
preservar a Zona Franca de Manaus como instrumento de desenvolvimento. 
 
Art. 16. O Poder Executivo reavaliará todos os incentivos fiscais de natureza 
setorial, ora em vigor, propondo ao Poder Legislativo medidas cabíveis, de 
conformidade com o que estabelece o artigo 41, do Ato das Disposições 
Constitucionais Transitórias, da Constituição da República. 
 
Parágrafo único. As condições de concessão, critérios, normas e 
operacionalização dos incentivos fiscais e extrafiscais serão formuladas pelo Poder 
Executivo e encaminhadas à Câmara Municipal no prazo máximo de 90 (noventa) 
dias, a contar da data da promulgação desta Lei. 
 
Art. 17. Ficam revogadas todas as isenções de impostos municipais 
concedidas, exceto as de imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana, 
incidente sobre os imóveis enquadrados como habitações econômicas, localizados 
na periferia da cidade. 
 
Art. 18. As isenções tributárias, concedidas aos proprietários de habitações 
econômicas, assim definidas em lei, serão revistas, a cada dois anos, pela 
administração municipal, revogando-se todas aquelas que se refiram a mais de um 
imóvel. 
 
Art. 19. A vigência da política de incentivos, estabelecida nesta Lei, será até 
o ano 2013, conforme estabelece o artigo 40, do Ato das Disposições Constitucionais 
Transitórias, da Constituição da República, devendo, no entanto, ser avaliada a cada 
quinquênio. 
 
Art. 20. Fica concedido o prazo de 30 (trinta) dias, após a promulgação desta 
Lei, para a regularização de pagamento de tributos municipais, corrigidos 
monetariamente, de todos os imóveis erguidos no Distrito Industrial. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
Art. 21. Os débitos fiscais devidos ao Município até 31 de dezembro de 1989, 
pelas microempresas, ainda que ajuizados, estão anistiados a partir da promulgação 
desta Lei. 
 
§ 1.º Consideram-se, para efeito deste artigo, as pessoas jurídicas e as firmas 
individuais com receitas anuais de até 70.000 BTNs – Bônus do Tesouro Nacional, 
ou outra unidade referencial, que vier a substituí-lo. 
 
§ 2.º As microempresas deverão requerer ao Município, no prazo de até 120 
dias, a contar da data da promulgação desta Lei, o benefício de que trata este artigo. 
 
§ 3.º Os benefícios de que trata este artigo não se estendem aos débitos já 
quitados e aos devedores que tenham Vereadores como sócios. 
 
Art. 22. Até a entrada em vigor da Lei Municipal a que se refere o artigo 135, 
§ 1.º, desta Lei, a progressividade do imposto para o solo urbano não edificado, 
subutilizado ou não utilizado obedecerá aos seguintes critérios: 
I – acréscimo anual de 70% (setenta por cento) do valor da alíquota para 
aqueles localizados no centro antigo tombado, de que trata o artigo 342, desta Lei; 
II – acréscimo anual de 50% (cinquenta por cento) do valor da alíquota para 
aqueles localizados no centro urbano de concentração densa; 
III – acréscimo anual de 20% (vinte por cento) do valor da alíquota para 
aqueles localizados na área urbana de concentração esparsa. 
 
Parágrafo único. Para efeito da cobrança do imposto progressivo, será 
considerado: 
I – centro antigo tombado – a área de que trata o artigo 342, desta Lei; 
II – centro urbano de concentração densa – o trecho compreendido pela 1.ª 
Região Administrativa; 
III – área urbana de concentração esparsa – toda área urbana compreendida 
entre os limites da 1.ª Região Administrativa e Estrada do Tarumã, Avenida Santos 
Dumont, Entrada da Cidade Nova, Cidade Nova e final do Distrito Industrial II. 
 
Art. 23. Até que seja fixada a lei complementar federal, a alíquota do imposto 
municipal sobre venda a varejo de combustíveis líquidos e gasosos não excederá a 
3% (três por cento). 
 
Art. 24. Para concessão do Alvará de ampliação de edificações industriais na 
sede do Município, além do atendimento às exigências já regulamentadas, o 
interessado deverá comprovar a existência de creche diretamente mantida pela 
empresa ou conveniada, que atenda aos empregados, conforme o artigo 8.º, da 
Constituição do Estado. 
 
Art. 25. Fica o Poder Executivo autorizado a expedir o Alvará de Licença 
Provisório no ato de inscrição da empresa, com prazo de validade de 20 dias, 
quando, após diligências de direito, emitirá o Alvará definitivo. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 26. No prazo de 60 dias, após a promulgação desta Lei, o Poder 
Executivo Municipal regulamentará os horários de funcionamento das escolas, 
indústria e comércio em geral, estabelecendo períodos diferenciados entre estes.  
 
Art. 27. Para efeito do que dispõe o artigo 233, desta Lei, o espaço urbano do 
Município se integrará, inicialmente, de sete Regiões Administrativas, sendo 
facultado ao Poder Executivo, através de lei, proceder aos ajustamentos necessários 
a sua compatibilização com o crescimento da cidade. 
 
§ 1.º As Regiões Administrativas, de que trata o caput deste artigo, se 
constituirão na forma e limites expostos a seguir: 
1.ª Região – Centro – Trecho compreendido com a seguinte limitação: ao 
Norte – o eixo das Avenidas Álvaro Botelho Maia e Caco Caminha; ao Sul – Rio 
Negro; a Leste – o igarapé do Mestre Chico; a Oeste – o igarapé de São Raimundo. 
2.ª Região – Setor Sudoeste – Trecho compreendido pelo perímetro formado 
pelo eixo das seguintes vias: Avenida da Torre e Diretriz L04 – PDLI, Estrada do 
Tarumã, Rua A do Conjunto Residencial Ponta Negra em seu prolongamento, 
Estrada da Ponta Negra, Avenida Pedro Teixeira, Av. Constantino Nery, Rua Caco 
Caminha, Igarapé do São Raimundo. 
3.ª Região – Setor Centro-Oeste – Trecho compreendido pelo perímetro 
formado pelas vias: Diretriz L04 – PDLI até a Estrada Torquato Tapajós, Avenida 
Constantino Nery, Av. Pedro Teixeira, Estrada da Ponta Negra, Rua A, do Conjunto 
Ponta Negra em seu prolongamento. 
4.ª Região – Setor Sudoeste – Trecho compreendido entre o igarapé do 
Mestre Chico, Rua Paraíba, Igarapé do Mindu, Diretriz L04 – PDLI, Limites do Distrito 
Industrial I e II e Igarapé do 40. 
5.ª Região – Setor Sul – Trecho compreendido entre o Igarapé do Educandos, 
Igarapé do Quarenta, Limites do Distrito I e II, Igarapé do Puraquequara, Rio 
Amazonas e Rio Negro. 
6.ª Região – Setor Leste – Trecho compreendido entre Boulevard Álvaro Maia, 
Rua Paraíba, Igarapé do Mindu, Diretriz L04 -PDLI, Estrada Torquato Tapajós, 
Avenida Constantino Nery. 
7.ª Região – Setor Norte – (área de Expansão Urbana) – Trecho 
compreendido entre Diretriz L04 – PDLI e Distrito Industrial II até o Igarapé do Leão 
e Puraquequara. 
 
§ 2.º A delimitação da área urbana passa a considerar a Diretriz L04 -PDLI o 
limite da área do Distrito Industrial II. 
 
Art. 28. O Poder Executivo está obrigado a proceder, no prazo máximo de 
300 dias, à revisão, atualização e adequação dos Códigos de Obras e de Postura do 
Município e Lei de Uso do Solo, ajustando-os aos princípios estabelecidos por esta 
Lei. 
 
Art. 29. No prazo de um ano, após a promulgação desta Lei, o Poder 
Executivo promoverá a identificação das avenidas, ruas e praças de Manaus, com a 
colocação de placas padronizadas e a respectiva numeração de quadras e casas. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Parágrafo único. Somente o Município dará nome às novas ruas, por Lei, 
providenciando placas indicativas para identificação das mesmas. 
 
Art. 30. Serão revistas, dentro de 180 dias, pela Câmara Municipal, as 
denominações dos bairros com a finalidade da oficialização e eliminação de 
titulações esdrúxulas e alheias à cultura local. 
 
Art. 31. No prazo de 90 dias, após a promulgação desta Lei, o Poder 
Executivo 
expedirá 
normas 
desburocratizantes, 
visando 
a 
regularizar 
o 
arquivamento dos loteamentos particulares. 
 
Art. 32. Serão revistas pela Câmara Municipal, através de Comissão Especial, 
nos três anos a contar da data da promulgação desta Lei, todas as doações, vendas 
e concessões de terras com área superior a duzentos e cinquenta metros quadrados, 
realizadas de primeiro de janeiro de 1962, até a data de promulgação desta Lei. 
 
Parágrafo único. Para a revisão, serão observados os critérios estabelecidos 
no artigo 19 e seus parágrafos, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, 
da Constituição do Estado. 
 
Art. 33. No prazo de 180 dias, o Poder Executivo procederá ao levantamento 
dos conjuntos que não preencham os requisitos do artigo 231, desta Lei, e, mediante 
apresentação da planta baixa, encaminhará ao Poder Legislativo para fins de 
denominação, que procederá em igual prazo. 
 
Art. 34. Fica proibida a utilização da denominação de prédios públicos, em 
empreendimentos privados de qualquer natureza, devendo o Poder Executivo 
determinar a modificação dos empreendimentos que infringirem a presente regra, no 
prazo de 30 dias, contados da promulgação da presente Lei, sob pena de 
cancelamento do Alvará ou suspensão do habite-se. 
 
Art. 35. A construção de muros e calçadas no sítio Histórico de que trata o 
artigo 247 desta Lei, está isenta de pagamento de quaisquer taxas, autorização e 
multas, se efetivadas no prazo de 60 dias, a contar da data de promulgação desta 
Lei. 
 
§ 1.º O Poder Executivo poderá estender o prazo por mais 60 dias para 
atendimento do disposto no caput deste artigo, mediante cobrança das taxas, multas 
e licenças a que alude o citado dispositivo. 
 
§ 2.º Decorrido o prazo de 60 dias, sem que seja efetivada a construção de 
muros e calçadas, a Prefeitura executará os serviços, imputando ao proprietário do 
imóvel o ressarcimento das despesas, acrescido de multa e correção monetária, sob 
a forma de contribuição de melhoria. 
 
§ 3.º Para o Centro Tombado, o prazo de execução de que trata o caput deste 
artigo é de 180 dias. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 36. No prazo de seis meses, a contar da promulgação desta Lei, os 
proprietários de imóveis situados em ruas com pavimentação asfáltica, ficam 
obrigados a construir calçadas e muros de frente nos mesmos. 
 
Parágrafo único. O descumprimento desta norma será punido com multa no 
valor de 100% (cem por cento) do IPTU incidente sobre o imóvel. 
 
Art. 37. O Município se ocupará da regularização, urbanização e titulação de 
áreas de assentamento de famílias de baixa renda, observado o que segue: 
I – ficam regularizados, com expedição de respectivo título, os loteamentos já 
implantados, pertencentes à Prefeitura, que estejam de conformidade com o que 
estabelece o artigo 134, da Constituição do Estado; 
II – nos assentamentos habitacionais não regularizados fundiariamente, a 
Prefeitura terá 180 dias para regularização dos membros; 
III – nos assentamentos novos, o prazo para regularização, após o 
assentamento, será de 90 dias. 
 
Parágrafo único. Para fins do disposto no caput deste artigo, a Prefeitura 
através de órgão competente, procederá, em 120 dias, ao levantamento dos 
ocupantes de áreas de assentamentos que preencham os requisitos estabelecidos 
no inciso I, deste artigo, emitindo os respectivos títulos. 
 
Art. 38. O Poder Executivo realizará, no prazo máximo de 06 (seis meses), 
completo e detalhado levantamento de todas as áreas públicas de propriedade do 
Município, mantendo cadastros atualizados sobre as mesmas. 
 
Art. 39. A Prefeitura, no prazo de 180 dias, procederá à identificação e 
delimitação oficial dos bairros e levantamentos dos assentamentos existentes no 
Município, inclusive área urbana e rural irregulares, para fins de alocação de 
equipamentos urbanos e de apoio às atividades produtivas. 
 
Parágrafo único. O mesmo estudo deverá contemplar e delimitar as áreas de 
risco na cidade em relação a possíveis ocorrências de alagação, deslizamentos e 
sinistros, para efeito de medidas de tratamento preventivo. 
 
Art. 40. Fica estabelecido o prazo máximo de dois anos para a Prefeitura 
implantar as regiões Administrativas previstas nesta Lei. 
 
Art. 41. Ficam regularizados os sepultamentos efetuados até a data da 
promulgação da presente Lei, na área pública do Cemitério Tarumã, devendo o 
Poder Executivo proceder a rigoroso levantamento e expedição de documentos de 
propriedade, no prazo de 90 dias. 
 
Art. 42. No prazo de 180 dias, contados da promulgação da presente Lei, o 
Poder Executivo procederá a rigoroso levantamento da utilização do Cemitério São 
João Batista, com o fim de definir a sua ampliação ou uso continuado. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 43. No prazo de 120 dias, contados da publicação da presente Lei, o 
Poder Executivo procederá a amplo levantamento dos cemitérios irregulares na sede 
do Município, para fins de imediata incorporação à Administração Pública. 
 
Art. 44. Fica estabelecido o prazo de um ano, a contar da data de 
promulgação desta Lei, para que as empresas que atuam no transporte escolar se 
ajustem ao que preceitua o artigo 262 desta Lei. 
 
Art. 45. O Município deverá, no prazo máximo de um ano, a contar da data da 
promulgação desta Lei, delimitar e demarcar as áreas que constituirão o Sistema 
Municipal de Unidades de Conservação, dentre as quais deverão estar 
obrigatoriamente incluídos: 
I – Parques Municipais; 
II – Reservas Ecológicas; 
III – Parques Zoológicos. 
 
Art. 46. A Prefeitura efetuará a identificação dos agentes depredadores dos 
logradouros públicos, com prioridade do Tarumã, Praia da Ponta Negra, Ponte da 
Bolívia e Praia do Tupé, e procederá à restauração dessas áreas, especialmente a 
recuperação paisagística e restabelecimento das condições de uso. 
 
§ 1.º Identificados os responsáveis pela depredação, a Prefeitura efetuará a 
recuperação, correndo o custo decorrente desse procedimento por conta desse 
agente. 
 
§ 2.º Concluída a recuperação de que tratam o caput e § 1.º, deste artigo, a 
Prefeitura procederá à comunicação do débito, estabelecido o prazo para sua 
liquidação, efetuando a inscrição do mesmo na dívida ativa, no caso do não 
ressarcimento. 
 
Art. 47. A Prefeitura definirá, no prazo de 240 dias, os locais, imóveis ou áreas 
a serem especialmente protegidos, na forma constante do artigo 230, da Constituição 
do Estado. 
 
Art. 48. Até a realização de novo zoneamento da cidade, fica proibida a 
construção, no bairro de Adrianópolis, de edifícios com mais de seis pavimentos. 
 
Art. 49. Fica estabelecido o prazo de um ano para que sejam regulamentadas, 
por meio de legislações específicas, as questões relativas ao trato de resíduos 
sólidos, líquidos, perigosos e não perigosos. 
 
Art. 50. A Prefeitura dispõe do prazo de 60 dias para realocar o depósito de 
explosivos a que se obriga, por dispositivo legal a manter, transferindo para área não 
residencial. 
 
Art. 51. A Prefeitura, através de órgão competente, delimitará as áreas de que 
tratam os artigos 234 e 296, Parágrafo único, desta Lei, bem como definirá os 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
procedimentos a serem adotados em relação a sua conservação, no prazo de 180 
dias. 
 
Art. 52. A Prefeitura definirá, no prazo de 06 (seis meses), as áreas 
apropriadas para atendimento do que dispõe o artigo 249, desta Lei. 
 
Parágrafo único. A Prefeitura deverá identificar e notificar as situações que 
se enquadrem no citado preceito, para, após a definição de que trata o caput deste 
artigo, em igual prazo, proceder à sua relocalização. 
 
Art. 53. O Poder Executivo Municipal, em colaboração com o Estado e a 
União, elaborará, no prazo máximo de um ano, o Programa Municipal de Saúde, 
priorizando as ações de medicina preventiva. 
 
Art. 54. O Município deverá, no prazo de 03 (três) anos, construir hospitais de 
atendimento infanto-juvenil, equipar e alocar recursos para manutenção dos 
mesmos. 
 
Art. 55. Nos 10 primeiros anos da promulgação da Constituição da República, 
o Município desenvolverá esforços, com a mobilização de todos os setores 
organizados da sociedade e com a aplicação de, pelo menos, 50% (cinquenta por 
cento) dos recursos a que se refere o artigo 212, da Constituição da República, para 
eliminar o analfabetismo e universalizar o ensino fundamental, como determina o 
artigo 60, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, Constituição da 
República. 
 
Parágrafo único. Para eliminar o analfabetismo, o Município desenvolverá, 
dentre outras, no prazo deste artigo, as seguintes ações: 
I – destinação, no orçamento anual, de dotação correspondente a um inteiro 
e 32 avos da receita resultante de impostos vinculados à educação, por força do 
artigo 212, da Constituição da República; 
II – criação de campanhas permanentes de alfabetização, envolvendo as 
instituições e entidades da comunidade; 
III – utilização racional de espaços cedidos por entidades integrantes da 
comunidade para instalação e funcionamento de turmas de alfabetização de adultos; 
IV – promoção de cursos de alfabetização para os pais de alunos nas escolas 
de matrículas dos filhos; 
V – criação, no âmbito administrativo, de mecanismos de planejamento, 
execução e controle das ações públicas municipais voltadas para a erradicação do 
analfabetismo; 
VI – utilização dos modernos recursos de comunicação de massa para a 
administração de recursos de alfabetização. 
 
Art. 56. Suprimido. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 57. Suprimido. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 58. A Escola de Serviço Público Municipal será implantada pelo Município 
no prazo máximo de um ano, após a promulgação desta Lei. 
 
Art. 59. O Executivo Municipal implantará, no prazo de dois anos, Escola de 
Arte, Orquestra Sinfônica e Coral Municipal. 
 
Art. 60. O Município organizará e estruturará, com a participação da 
comunidade, no prazo máximo de um ano, o Museu da Cidade de Manaus. 
 
Art. 61. O Poder Executivo constituirá, no prazo máximo de 90 dias, a contar 
da promulgação desta Lei, uma tribuna fixa, em local adequado, na Praça Heliodoro 
Balbi, aberta à manifestação livre de qualquer cidadão, independente de licença da 
autoridade. 
 
Art. 62. Para fins de concentrações e animações populares, o Poder Público 
não utilizará vias públicas, devendo edificar local apropriado para este fim, no prazo 
máximo de até três anos, a contar da promulgação desta Lei. 
 
Art. 63. A Prefeitura, no prazo máximo de 02 (dois) anos, a contar da 
promulgação desta Lei, fará a restauração do Mercado Adolpho Lisboa, que, como 
bem a ser preservado, será objeto de programação especial, mantendo suas 
características de centro de comercialização de alimentos. 
 
Parágrafo único. Para fins de atendimento ao que se estabelece no caput 
deste artigo, a Prefeitura estabelecerá o reordenamento de sua ocupação e a 
definição dos produtos possíveis de comercialização naquele mercado. 
 
Art. 64. O Município definirá, no prazo de um ano, a partir da promulgação da 
Constituição do Estado, uma política específica para o setor agrícola, contemplando, 
também, a questão fundiária e abrangendo todas as atividades inerentes ao setor, 
com a participação efetiva dos órgãos de produção do Legislativo Municipal, de 
produtores e trabalhadores rurais e das instituições de ensino e pesquisa. 
 
Art. 65. Todas as permissões e concessões de serviços públicos, feitas após 
a instalação da Comissão Especial da Lei Orgânica, são consideradas rescindidas, 
revogadas, cassadas ou nulas. 
 
Art. 66. A partir da data de promulgação desta Lei, ficam rescindidos todos os 
contratos de obras e serviços firmados pelo Município com empresas que se 
encontrassem, até a data da instalação da Comissão Especial da Lei Orgânica, por 
mais de 90 dias, em débito com os tributos municipais. 
 
Parágrafo único. É vedado ao Município efetuar novos contratos com 
empresas objeto do caput deste artigo, no prazo mínimo de um ano. 
 
Art. 67. A partir da promulgação desta Lei, fica revogada a concessão de uso 
ou contrato de qualquer natureza da usina de asfalto de propriedade do Município. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 68. As licenças, permissões, concessões ou quaisquer outros atos de 
autorização do serviço de fretamento, previstos no artigo 274 desta Lei, serão 
revistos no prazo de 30 dias, contados da promulgação desta Lei, canceladas as 
conferidas a empresas que não estejam operando no sistema há, pelo menos, 180 
dias. 
 
Art. 69. O Município mandará imprimir esta Lei para distribuição nas escolas 
e entidades representativas da comunidade, gratuitamente, de modo que se faça a 
mais ampla divulgação do seu conteúdo. 
 
Art. 70. Esta Lei, aprovada pela Câmara Municipal, será por ela promulgada 
e entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em 
contrário. 
 
Art. 71. Da Lei Orgânica do Município serão elaborados 10 autógrafos para 
distribuição, conforme dispõe o Regimento Interno de sua elaboração. 
 
Art. 72. Suprimido. (Redação dada pela Emenda à Loman n. 088, de 2.9.2015) 
 
Art. 73. O Poder Executivo Municipal regulamentará, no prazo de 90 (noventa) 
dias, a contar da data da publicação desta Emenda, o disposto no § 8.º do art. 280 
desta Lei, observado o disposto na Lei Federal n. 12.009, de 29 de julho de 2009. 
(Incluído pela Emenda à Loman n. 070, de 3.5.2011) 
 
 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
EMENDAS QUE MODIFICARAM A LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MANAUS 
 
EMENDA 
N. 
PROMULGAÇÃO 
PUBLICAÇÃO DOM 
AUTOR 
ALTERAÇÃO 
01 
29.3.2000 
DOE 5.4.2000 
Ver. Sérgio Cardoso 
Substituiu a alínea “b” 
do inciso XIX, do art. 
8.º, do Título II. 
02 
29.3.2000 
DOE 5.4.2000 
Ver. Sérgio Cardoso 
Substituiu o § 6.º do 
art. 147 da Seção II. 
03 
29.3.2000 
DOE 5.4.2000 
Executivo Municipal 
Deu nova redação ao 
art. 290 e do § 2.º do 
art. 298 e suprimiu o 
Parágrafo único do art. 
285. 
04 
9.5.2000 
18.5.2000 
Ver. Francisco 
Praciano 
Alterou os §§1.º e 2.º 
do art. 257. Texto dos §§ 
1.º e 2.º posteriormente 
modificados pelas Emendas 
à Loman n. 18, de 
14.12.2001; n. 32, de 
25.2.2003 e n. 62, de 
27.6.2009. 
05 
9.8.2000 
15.8.2000 
Ver. Francisco 
Praciano 
Aditou o inciso VI e o § 
3.º ao art. 257. Texto do § 
3.º posteriormente modificado 
pela Emenda à Loman n. 59, 
de 23.12.2008. 
06 
30.11.2000 
7.12.2000 
Ver. Messias 
Sampaio 
Modificou o art. 30. 
07 
12.6.2001 
20.6.2001 
Ver.ª Rosaline 
Pinheiro 
Acrescentou o inciso VI 
ao art. 378.  
08 
12.6.2001 
20.6.2001 
Ver. Plínio Valério 
Alterou o art. 327. 
09 
24.9.2001 
27.9.2001 
Ver. Sildomar Abtibol 
Modificou o art. 35. 
10 
17.9.2001 
20.9.2001 
Ver. Francisco 
Praciano 
Acrescentou o 
Parágrafo único ao art. 
211. 
11 
17.9.2001 
20.9.2001 
Ver. Francisco 
Praciano 
Alterou a redação do 
caput do art. 116 e do 
§ 2.º do mesmo artigo. 
12 
17.9.2001 
20.9.2001 
Ver. Nelson Azedo 
Incluiu preâmbulo no 
ante texto da Loman. 
13 
10.10.2001 
17.10.2001 
Ver. Tony Ferreira 
Acrescentou ao art. 
306 o inciso VII e seu 
Parágrafo único. 
14 
10.10.2001 
17.10.2001 
Ver. Francisco Brito 
Modificou a redação do 
art. 252. 
15 
10.10.2001 
17.10.2001 
Ver. Paulo Nasser 
Modificou o art. 196. 
16 
22.10.2001 
23.10.2001 
Ver. Francisco 
Praciano 
Alterou a redação do 
Parágrafo único do art. 
101. 
17 
22.10.2001 
23.10.2001 
Vereadores 
Costinha, Carijó, 
Sabino, Rossana e 
outros. 
Modificou o caput do 
art. 77. 
18 
14.12.2001 
19.12.2001 
Edição 413 
Ver. Luiz Alberto 
Carijó 
Modificou os §§ 1.º e 2.º 
do art. 257. Texto dos §§ 
1.º e 2.º modificados pela 
Emenda à Loman n. 032, de 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
25.2.2003; 
posteriormente 
modificado pela Emenda à 
Loman n. 59, de 23.12.2008 e 
pela Emenda à Loman n. 62, 
de 27.6.2009. 
19 
20.2.2002 
26.2.2002 
Edição 459 
Ver.ª Rossana 
Oliveira 
Alterou a redação do 
inciso I do art. 54. 
20 
25.2.2002 
4.3.2002 
Edição 463 
Ver.ª Rejane Pinheiro 
Acrescentou ao art. 
332 o inciso XII. 
21 
25.2.2002 
4.3.2002 
Edição 463 
8.4.2002 (Rep.) 
Edição 486 
Ver.ª Rejane Pinheiro 
Acrescentou ao art. 
306, inciso VII. 
22 
6.3.2002 
12.3.2002 
Ver. Francisco Brito 
Modificou a redação do 
art. 253. 
23 
6.3.2002 
12.3.2002 
Edição 
Ver. Francisco Brito 
Modificou a redação do 
art. 251 e seu inciso III. 
24 
6.5.2002 
10.5.2002 
Edição 509 
28.5.2002 (Rep.) 
Edição 521 
Ver. Francisco Brito 
Modificou a redação do 
art. 254 e acrescentou 
o inciso VI, § 6.º e seus 
incisos I, II, III, IV e V. 
25 
6.5.2002 
10.5.2002 
Ver. Tony Ferreira 
Modificou a redação do 
art. 341 e seu 
Parágrafo único. 
26 
28.5.2002 
4.6.2002 
Edição 524 
Ver. Francisco 
Praciano 
Transformou o 
Parágrafo único em § 
1.º e inseriu o § 2.º ao 
art. 261. 
27 
6.5.2002 
10.5.2002 
Edição 509 
Ver.ª Rossana 
Oliveira 
Alterou a redação do § 
1.º do art. 21. 
28 
5.6.2002 
12.6.2002 
Edição 530 
Ver. Francisco 
Praciano 
Acrescentou o 
Parágrafo único ao art. 
98. 
29 
5.12.2002 
11.12.2002 
Edição 653 
Ver. Leonel Feitoza 
Acrescentou inciso e 
parágrafo ao art. 54 e 
modificou o caput do 
art. 55. 
30 
19.2.2003 
24.2.2003 
Edição 702 
Ver. Plínio Valério 
Modificou a redação do 
inciso II do art. 221. 
Texto do inciso II 
posteriormente modificado 
pela Emenda à Loman n. 
055, de 15.7.2008. 
31 
19.2.2003 
24.2.2003 
Edição702 
Ver. Luiz Alberto 
Carijó 
Modificou o art. 248. 
32 
25.2.2003 
27.2.2003 
Edição 705 
Ver. Luiz Alberto 
Carijó 
Modificou os §§ 1.º e 
2.º do item VI do art. 
257. 
Texto dos §§ 1.º e 2.º 
modificados pela Emenda à 
Loman n. 062, de 27.6.2009. 
33 
10.3.2003 
12.3.2003 
Edição 711 
Ver. Luiz Alberto 
Carijó 
Acrescentou o art. 20-
A, alterou a redação do 
inciso XIX do art. 23, 
modificou a redação do 
§ 5.º do art. 65, 
parágrafo único do art. 
90 e do art. 38. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
34 
29.4.2003 
7.5.2003 
Edição 747 
Ver. Francisco 
Praciano 
Alterou a redação do 
caput do art. 263 e de 
seu § 1.º. Texto do § 1.º 
posteriormente modificado 
pela Emenda à Loman n. 
041, de 27.12.2004. 
35 
27.6.2003 
4.7.2003 
Edição 788 
Ver. Francisco 
Praciano 
Acrescentou o § 4.º do 
art. 257. 
Parágrafo declarado 
inconstitucional pelo TJ/AM, 
por meio da ADIN n. 
2005.001937-2. 
36 
11.8.2003 
14.8.2003 
Edição 817 
Ver. Isaac Tayah 
Modificou o inciso IV, 
do art. 45, da Seção XI. 
37 
11.8.2003 
14.8.2003 
Edição 817 
Ver. Luiz Alberto 
Carijó 
Modificou o art. 132, 
inciso I. 
38 
15.9.2003 
25.9.2003 
Edição 846 
Ver. Isaac Tayah 
Alterou o art. 19, 
caput, §§ 1.º e 2.º, 
suprimiu os incisos I, II 
e III e acrescentou o § 
3.º. Texto do § 1.º 
modificado pela Emenda à 
Loman n. 074, de 
19.12.2011. 
39 
23.3.2004 
23.3.2004 
Edição 964 
Mesa Diretora da 
CMM 
Alterou o § 1.º do art. 
76. 
Texto modificado pela 
Emenda à Loman n. 041, de 
27.12.2004. 
40 
11.8.2004 
17.8.2004 
Edição 1064 
Ver. Luiz Alberto 
Carijó 
Acrescentou o art. 103-
A, na Seção I, Capítulo 
II. 
41 
27.12.2004 
18.1.2005 
Edição 1162 
Comissão Especial 
de Reforma da 
Loman 
Aprovou alterações na 
Loman. 
42 
6.6.2005 
8.6.2005 
Edição 1254 
Ver. Francisco 
Praciano 
Acrescentou o 
Parágrafo único ao art. 
346. 
43 
16.8.2005 
19.8.2005 
Edição 1306 
Ver. Braz Silva 
Acrescentou o inciso 
VIII ao art. 286. 
44 
16.8.2005 
19.8.2005 
Edição 1306 
 
Executivo Municipal 
Revogou o art. 265 
45 
21.2.2006 
24.2.2006 
Edição 1431 
Ver. Luiz Fernando 
Alterou o caput do art. 
280 e seu § 2.º e 
revogou o § 4.º do 
mesmo artigo. 
46 
26.4.2006 
28.4.2006 
Edição1470 
Mesa Diretora CMM 
Alterou a redação do § 
2.º do art. 48. Texto do § 
2.º posteriormente modificado 
pela Emenda à Loman n. 
080, de 4.3.2013. 
47 
2.5.2006 
4.5.2006 
Edição 1473 
Ver. Sildomar Abtibol 
Modificou a alínea “b” 
do inciso II, do art. 52 e 
§ 3.º do art. 54. 
48 
2.5.2006 
4.5.2006 
Edição 1473 
Ver. Jorge Luiz 
Alterou o inciso II do 
art. 257. 
49 
8.5.2006 
11.5.2006 
Edição 1478 
Ver.  Marco Antônio 
– Chico Preto 
Alterou a redação do 
art. 37. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
50 
28.11.2006 
30.11.2006 
Edição 1611 
Executivo Municipal 
Modificou a redação do 
inciso III do art. 99. 
51 
29.12.2006 
5.1.2007 
Edição 1634 
Mesa Diretora CMM 
Alterou a redação do 
art. 33 e acrescentou 
incisos e parágrafos ao 
art. 111. 
52 
27.2.2007 
8.3.2007 
Edição 1675 
Executivo Municipal 
Alterou o § 3.º do art. 
269. 
53 
8.5.2007 
17.5.2007 
Edição 1721 
Executivo Municipal 
2.ª CCJR – 
Substitutivo 
Revogou o inciso VII e 
modificou o inciso VI do 
art. 346. 
54 
13.5.2008 
16.5.2008 
Edição 1961 
Ver. Mário Bastos 
Transformou em § 1.º o 
Parágrafo único do art. 
264 e acrescentou os 
§§ 2.º, 3.º e 4.º ao 
mesmo art. 
55 
15.7.2008 
22.7.2008 
Edição 2006 
Ver. Leonel Feitoza 
Alterou a redação do § 
1.º, dos incisos II, IV, VI 
e VII, criou os incisos X 
e XI e o § 4.º, todos do 
art. 221. 
56 
30.7.2008 
5.8.2008 
19.8.2008 (Rep.) 
Ver. Leonel Feitoza 
Acrescentou o art. 82-A. 
57 
Numeração não utilizada 
58 
26.8.2008 
4.9.2008 
Edição 2026 
Mesa Diretora CMM 
Alterou o inciso I do art. 
28 e o art. 160. 
59 
23.12.2008 
29. 4.2009 
Edição 2194 
Mesa Diretora CMM 
Alterou a redação dos 
§§ 1.º, 2.º e 3.º do art. 
257. 
60 
17.3.2009 
18.3.2009 
Edição 2167 
Ver. Marcelo Ramos 
Modificou o § 1.º do art. 
217. 
61 
28.4.2009 
29.4.2009 
Edição 2194 
Mesa Diretora CMM 
Alterou a redação do § 
2.º do art. 30; do caput 
do art. 33 e criou os 
arts. 442 e 443. 
62 
27.6.2009 
29.6.2009 
Edição 2234 
Executivo Municipal 
Alterou a redação dos 
§§ 1.º e 2.º do art. 257.  
63 
21.9.2009 
28.9.2009 
Edição 2297 
Executivo Municipal 
Alterou a redação do 
inciso VI, § 1.º do art. 
221. 
64 
26.4.2010 
27.4.2010 
Edição 2432 
Executivo Municipal 
Alterou o art. 78. 
65 
18.5.2010 
19.5.2010 
Edição 2448 
Mesa Diretora CMM 
Acrescentou o § 3.º ao 
art. 111. 
66 
22.6.2010 
6.7.2010 
Edição 2478 
Ver. Luís Mitoso 
Alterou a redação do 
inciso XI do art. 332 e 
do inciso II do art. 347. 
67 
29.11.2010 
30.11.2010 
Edição 2575 
Ver. Marcel 
Alexandre 
Alterou o inciso IX do 
art. 346. 
68 
29.11.2010 
30.11.2010 
Edição 2575 
Ver. Jaildo dos 
Rodoviários 
Modificou a redação do 
inciso XV, transformou 
o Parágrafo único em 
1.º e criou o § 2.º do art. 
258. 
69 
3.5.2011 
6.5.2011 
Edição 2680 
Ver. Jaildo dos 
Rodoviários 
Acrescentou o inciso VII 
ao art. 257. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
70 
3.5.2011 
6.5.2011 
Edição 2680 
Ver.ª Socorro 
Sampaio 
Alterou a redação do § 
8.º 
do 
art. 
280 
e 
acrescentou o art. 73 do 
Ato das Disposições 
Transitórias. 
71 
12.7.2011 
19.7.2011 
Edição 2730 
Ver. Mário Frota 
Modificou o art. 84, 
acrescentou o § 1.º, o 
inciso I e as alíneas a, b, 
c, d, e, f, g, h, i, e j. 
72 
12.7.2011 
19.7.2011 
Edição 2730 
28.7.2011 (Rep.) 
Edição 2737 
Ver. Luís Mitoso 
Alterou o art. 334. 
73 
22.11.2011 
23.10.2011 
Edição 2813 
Executivo Municipal 
Acrescentou o art. 261, 
o inciso V e a alínea c 
do § 1.º. 
74 
19.12.2011 
26.12.2011 
Edição 2834 
Mesa Diretora CMM 
Modificou a redação do 
§ 1.º do art. 19. 
75 
6.3.2012 
8.3.2012 
Edição 2884 
Ver. Isaac Tayah 
Alterou a redação do 
inciso IV do art. 261. 
76 
12.6.2012 
14.6.2012 
Edição 2948 
Ver. Mitoso 
Acrescentou o inciso 
VIII ao art. 286. 
77 
27.8.2012 
27.8.2012 
Edição 3000 
Executivo Municipal 
Mens. 029/2012 
Inseriu os §§ 1.º e 2.º no 
art. 75. 
78 
9.10.2012 
16.10.2012 
Edição 3032 
Ver. Mitoso 
Alterou a redação do 
art. 15. 
79 
12.12.2012 
14.12.2012 
Edição 3069 
Mesa Diretora CMM 
Acrescentou ao Título 
VI – Das Disposições 
Gerais, os arts. 444,445 
e 446. 
80 
4.3.2013 
5.3.2013 
Edição 3120 
Mesa Diretora CMM 
Alterou a redação do § 
2.º do art. 48. 
81 
4.3.2013 
5.3.2013 
Edição 3120 
Ver. Wilker Barreto 
Alterou a redação do § 
1.º e acrescentou o 
inciso IV ao art. 54 e 
modificou a redação do 
art. 54, caput. 
82 
20.5.2013 
21.5.2013 
Edição 3172 
Ver. Gilmar 
Nascimento 
 
Inseriu o Art. 280-A e 
seu Parágrafo único. 
83 
22.7.2013 
23.7.2013 
e-DOLM  Ano I, 
Edição 021 
Ver. Mário Frota 
Inseriu o inciso II, ao § 
1.º do art. 84. 
84 
29.7.2013 
31.7.2013 
e-DOLM Ano I, Edição 026 
Ver.  Marcel 
Alexandre 
Acrescentou o inciso 
VIII ao art. 347. 
 
85 
12.8.2013 
13.8.2013 
e-DOLM Ano I, Edição 033 
 
Executivo Municipal 
Acrescentou o § 9.º ao 
art. 280. 
86 
10.3.2014 
10.3.2014 
e-DOLM Ano I, Edição 124 
 
Executivo Municipal 
Revogou os arts. 268 
caput, §§ 1.º e 2.º e 
269, 
caput 
e 
parágrafos. 
87 
15.7.2014 
17.7.2014 
e-DOLM Ano I, Edição 187 
 
Executivo Municipal 
Alterou o § 1.º do art. 
221, 
que 
trata 
do 
Conselho Municipal de 
Desenvolvimento 
Urbano. 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
88 
2.9.2015 
14.9.2015 
e-DOLM Ano II Edição 388 
Comissão Especial 
de Reforma da 
Loman 
Aprovou alterações na 
Loman. 
89 
22.12.2016 
23.12.2016 
e-DOLM Ano IV 
Edição 604 
Mesa Diretora da 
CMM 
Acrescentou os §§§ 13, 
14 e 15 ao art. 147. 
 
90 
 
23.6.2017 
28.6.2017 
e-DOLM Ano IV 
Edição 703 
Executivo Municipal 
(Mens. 10 de 
17.5.2017) 
com emenda do Ver. 
Joelson Silva. 
Alterou o texto do § 8.º 
e incisos I, II e III do art. 
147 
que 
trata 
dos 
prazos para envio de 
LDO, LOA e PPA à 
CMM. 
 
91 
 
25.10.2017 
30.10.2017 
e-DOLM Ano IV Edição 
774 
 
Mesa Diretora CMM 
Alterou o texto da alínea 
“b”, do inciso I, do art. 
52, 
que 
trata 
dos 
impedimentos 
dos 
Vereadores. 
92 
20.12.2018 
26.12.2017 
e-DOLM Ano IV Edição 
805 
 
Ver. Marcelo Serafim 
Inseriu o inciso I ao § 13 
do art. 147 que trata do 
percentual destinado às 
emendas 
parlamentares. 
93 
21.11.2018 
22.11.2018 
e-DOLM Ano VI Edição 
991 
 
Mesa Diretora CMM 
Alterou a redação do § 
3.º do art. 35 que trata 
da eleição da Mesa 
Diretora. 
 
94 
 
10.12.2018 
12.12.2018 
e-DOLM Ano VI Edição 
1004 
 
Executivo Municipal 
Alterou o inciso I, do 
Parágrafo único do art. 
219 que trata de terras 
devolutas do município. 
95 
12.2.2019 
14.2.2019 
e-DOLM Ano VI Edição 
1042 
 
Executivo Municipal 
Alterou o art. 221 que 
trata 
do 
Conselho 
Municipal 
de 
Desenvolvimento 
Urbano (Alterado pela 
Emenda à Loman n.  
097/2019). 
 
96 
11.6.2019 
12.6.2019 
e-DOLM Ano VII 
Edição 1109 
Executivo Municipal 
Alterou a redação dos 
arts. 131 e 132 que 
tratam 
da 
Administração 
Tributária 
e 
do 
Conselho 
Administrativo 
de 
Recursos 
Fiscais 
do 
Município (CARF-M). 
 
97 
 
18.6.2019 
19.6.2019 
e-DOLM Ano VII 
Edição 1114 
Executivo Municipal 
Alterou o § 1.º do art. 
221 
que 
trata 
do 
Conselho Municipal de 
Desenvolvimento 
Urbano. 
 
98 
 
16.7.2019 
19.7.2019 
e-DOLM Ano VII 
Edição 1131 
Mesa Diretora CMM 
Revogou o inciso VII e o 
Parágrafo único do art. 
36 e inseriu o inciso VIII 
ao art. 45 que trata da 
competência 
do 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Presidente da Câmara 
Municipal. 
 
99 
11.11.2019 
21.11.2019 
e-DOLM Ano VII Edição 
1200 
Ver. Joelson Silva 
Ver. Marcel 
Alexandre 
Ver. Marco Antônio – 
Chico Preto 
Alterou a redação do § 
1.º do art. 221 incluindo 
o 
CORECON, 
a 
AGEMAN, o CODESE e 
a Semad no CMDU. 
100 
5.8.2020 
7.8.2020 
e-DOLM Ano VIII Edição 
1307 
Ver. David Reis 
Acrescentou o § 5.º ao 
art. 261 que trata da 
isenção do pagamento 
de tarifa nos transportes 
coletivos 
públicos 
(representante 
legal, 
tutor ou curador). 
101 
21.12.2020 
28.12.2020 
e-DOLM – Ano VIII – 
Edição 1381 
Ver. Marcel 
Alexandre 
Alterou os artigos 37, 
57, IV, 59, IV, e 147, § 
15. 
102 
21.12.2020 
28.12.2020 
e-DOLM – Ano VIII – 
Edição 1381 
Mesa Diretora 
Alterou o inciso XXIV do 
art. 80. 
103 
04.08.2021 
09.08.2021  
e-DOLM – Ano IX – 
Edição 1449 
Ver. Capitão Carpe 
Alterou o Inciso VI e 
alíneas “a” e “b” do 
Art. 8º. Instituir a 
Guarda Municipal e 
autoriza 
porte 
de 
arma de fogo. 
104 
24.11.2021 
25.11.2021  
e-DOLM – Ano IX –  
Edição 1560 
Mesa Diretora da 
CMM 
Alterou o Art. 65, que 
trata do Prazo para 
envio de projeto e 
prazo para sancioná-
lo. 
105 
14.02.2022 
15.02.2022  
e-DOLM - Ano IX - 
Edição 1603 
Executivo Municipal 
Alterou o Art. 168, e §§ 
1º e 2º, inseriu os §§ 3º, 
4º e 5º. Que trata da 
afetação 
e 
a 
desafetação de bens de 
uso comum do povo. 
106 
21.03.2022 
23.03.2022  
e-DOLM - Ano IX - 
Edição 1622 
Executivo Municipal 
Alterou o Inciso VIII do 
Art. 23. Que trata da 
autorização 
para 
o 
Prefeito 
e 
o 
Vice-
Prefeito 
a 
se 
ausentarem 
do 
Município. 
107 
07.12.2022 
12.12.2022  
e-DOLM - Ano X - 
Edição 1727 
Ver. Diego Afonso 
Alterou o § 13 do art. 
147. Que trata das 
emendas individuais ao 
Projeto 
de 
Lei 
Orçamentária. 
108 
03.04.2023 
04.04.2023  
e-DOLM - Ano X - 
Edição 1789 
Ver.ª Prof.ª 
Jacqueline 
Alterou o inciso IV do 
art. 261. Que trata da 
isenção de tarifa de 
transporte 
para 
pacientes portadores de 
câncer em tratamento 
quimioterápico, 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
radioterápico, 
os 
inseridos no Programa 
de Controle da Dor, 
portadores 
de 
insuficiência 
renal 
crônica em tratamento 
de 
hemodiálise, 
portadores 
de 
aids 
(sida), 
tratamento 
clínico-ambulatorial 
para 
tuberculose, 
portadores 
de 
hipertensão maligna em 
tratamento, 
pacientes 
de hepatopatia crônica 
em 
tratamento 
e 
transplantados. 
109 
16.08.2023 
17.08.2023  
e-DOLM - Ano XI - 
Edição 1866 
Ver.ª Yomara Lins  
Alterou o art. 103-A da 
Lei 
Orgânica 
do 
Município de Manaus. 
Que trata do servidor 
público municipal, no 
âmbito das Secretarias 
Municipais de Saúde, 
Infraestrutura, 
Meio 
Ambiente 
e 
Sustentabilidade, 
Finanças e Tecnologia 
da Informação e de 
Agricultura, 
Abastecimento, Centro 
e Comércio Informal, 
ocupante do cargo de 
fiscal, fiscal de saúde e 
auditor-fiscal. 
110 
28.08.2023 
29.08.2023  
e-DOLM - Ano XI - 
Edição 1869 
Mesa Diretora da 
CMM 
Altera os dispositivos da 
Loman Art. 371, Art. 23, 
Art. 45, Art. 59, Art. 104, 
Art. 120 e Revoga Art. 
117. Que tratam do 
servidor público. 
111 
9.10.2023 
11.10.2023  
e-DOLM - Ano XI - 
Edição 1894 
Vers. Caio André,  
Elan Alencar, João 
Carlos, Lissandro 
Breval, Marcel 
Alexandre, Marcio 
Tavares, Peixoto,  
Raiff Matos,  
Wallace Oliveira,  
Yomara Lins 
Alterou o Art. 361, e 
incluiu os §§ 4º e 5º. 
Que 
trata 
de 
investimento 
no 
desporto 
e 
lazer 
comunitário. 
112 
1.11.2023 
06.11.2023  
e-DOLM - Ano XI - 
Edição 1906 
Ver. Caio André 
Acrescentou os §§ 16, 
17, 18 e 19 ao art. 147. 
Que trata do Projeto de 
Lei 
Orçamentária, 
receita corrente líquida, 
emendas 
parlamentares 
de 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
bancada 
e 
bancada 
partidária. 
113 
1.11.2023 
06.11.2023  
e-DOLM - Ano XI - 
Edição 1906 
Ver. Caio André 
Acrescentou o inciso 
XXII ao § 1.º do art. 221. 
Que trata do Conselho 
Municipal dos Direitos da 
Pessoa com Deficiência. 
114 
22.11.2023 
23.11.2023  
e-DOLM - Ano XI - 
Edição 1916 
Ver. Mitoso 
Alterou o inciso XVI do 
art. 8.º. Que trata da 
defesa civil, combate a 
incêndios e prevenção 
de acidentes naturais. 
115 
11.12.2023 
12.12.2023  
e-DOLM - Ano XI - 
Edição 1925 
Vers. Bessa e 
Everton Assis 
Alterou os artigos 258, 
260, 280, 280- A e 281 
e revogou os §§ 2.º, 5.º 
e 6.º do art. 280. Que 
trata da renovação da 
frota 
de 
transporte 
público, 
permissionários 
e 
concessionários, 
vendas de passagens 
antecipadas 
e 
fiscalização. 
116 
13.12.2023 
14.12.2023  
e-DOLM - Ano XI - 
Edição 1927 
Vers. Mitoso, 
Capitão Carpê, 
Lissandro Breval, 
Peixoto, Prof. 
Samuel, Raulzinho, 
Rosivaldo Cordovil, 
William Alemão 
Incluiu os §§ 1º e 2º, ao 
Art. 349-A. Que integra 
às 
equipes 
multiprofissionais 
os 
assistentes sociais e 
psicólogos nas escolas.  
117 
17.06.2024 
18.06.2024  
e-DOLM - Ano XII -  
Edição 2040 
Ver.ª Prof.ª 
Jacqueline 
 
Altera o Art. 349-A. Que 
trata da atuação do 
profissional 
de 
assistentes 
sociais, 
psicólogos 
e 
fonoaudiólogos 
no 
processo de ensino e 
aprendizagem 
das 
escolas públicas. 
118 
12.08.2024 
14.08.2024  
e-DOLM - Ano XII -  
Edição 2069 
Ver. Marcel 
Alexandre 
 
Altera o inciso II do § 13 
do art. 147, que trata 
das 
emendas 
de 
iniciativa de bancada de 
parlamentares. 
119 
30.10.2024 
30.10.2024  
e-DOLM - Ano XII -  
Edição 2106 
Ver. Mitoso 
 
Altera 
o 
inciso 
II, 
transforma o parágrafo 
único 
em 
§ 
1.º 
e 
acrescenta o § 2.º ao 
art. 347, que trata da 
educação especializada 
às 
pessoas 
com 
deficiência 
e 
superdotados. 
120 
13.12.2024 
17.12.2024  
e-DOLM - Ano XII -  
Edição 2124 
Ver.ª Yomara Lins 
Acrescenta o § 5.º ao 
Art. 323, que trata da 
garantia de direitos da 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
mulher 
com 
endometriose. 
 
 
 
 
  
 
LEGISLAÇÃO QUE REGULAMENTA A LEI ORGÂNICA  
DO MUNICÍPIO DE MANAUS 
 
NORMA 
PROMULGAÇÃO 
PUBLICAÇÃO 
D.O.M. 
AUTOR 
ALTERAÇÃO 
Lei 
Comp. 
001/2012 
17.7.2012 
18.07.2012 
Ver. Mitoso 
Artigo 16 
 
  
DISPOSITIVOS DECLARADOS INCONSTITUCIONAIS PELO TJ/AM 
 
 
Dispositivo 
 
Inconstitucionalidade 
 
ADIN N. 
 
Relator Des. 
Sessão 
Plenária 
Inciso III do Art. 54 
 
2008.005668-5 
Rafael de Araújo 
Romano. 
 
 
Pú do art. 75 
 
- 
 
2006.001480-1 
Manuel Glacimar 
Mello Damasceno 
 
6.6.2007 
Restaurado pelo STF no RE nº 655.647 de 11.04.2012 – Rel. 
Min. Dias Toffoli – Dje nº 75/2012 de 18.04.2012 
 
Art. 82-A 
 
Formal e material 
 
2009.001567-5/AM 
Rafael de Araújo 
Romano 
 
22.3.2011 
Incisos I e III do 
art. 93 
 
2005.004191-5 
 
 
§ 1.º do art. 133 
 
0294.000062-3 
062-68.1994.8.04.0000 
Sabino da Silva 
Marques 
11.3.2010 
Alínea b do § 2.º 
do art.135 
 
2011.006297-0   
0006552-
13.2011.8.04.0000 
Jorge 
Manoel 
Lopes Lins 
4.12.2012 
§§ 10 e 11 do art. 
147 
 
Formal e material 
 
2009.001567-5/AM 
Rafael de Araújo 
Romano 
 
22.3.2011 
Art. 191 e seus §§ 
1.º e 2.º 
 
01/90 
 
 
§ 4.º do art. 257. 
 
2005.001937-2 
 
 
Inciso VI do art. 
315. 
 
2005.000873-3 
 
 
Art. 444 e seus §§ 
1.º e 2.º 
 
0001747-
80.2012.8.04.0000 de 
19.12.2012 
João Mauro Bessa 
 
Art. 445. 
 
0001747-
80.2012.8.04.0000 de 
19.12.2012 
 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
Art. 446. 
 
0001747-
80.2012.8.04.0000 de 
19.12.2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEGISLAÇÃO COMPLEMENTAR 
 
LEI COMPLEMENTAR N. 001, DE 17.7.2012 
DOM 18.7.2012 (Ano XIII, Edição 2972) 
 
DISCIPLINA o disposto no artigo 16, 
da Lei Orgânica do Município de 
Manaus, a qual dispõe sobre as 
formas de exercício da vontade 
popular através da propositura de 
Projetos de Lei ou de Emenda a 
Projetos de Lei dos Vereadores, e dá 
outras providências. 
 
Art. 1.º A iniciativa popular de Projetos de Lei e de emendas a Projetos de Lei 
dos Vereadores é prerrogativa conferida a todos os cidadãos do município de 
Manaus, respeitadas as condições e exigências normativas para o exercício desse 
direito de cidadania. 
 
Art. 2.º A iniciativa popular será exercida para tratar de matéria de notório 
interesse da cidade de Manaus. 
 
Art. 3.º As proposituras tratadas nesta Lei deverão ser apresentadas à 
Câmara Municipal de Manaus por, pelo menos, 5% (cinco por cento) do eleitorado 
do Município, ou, quando se tratar de interesse específico da cidade de Manaus e 
de seus bairros, de cinco por cento dos eleitores inscritos ali domiciliados, em 
requerimento onde conste assinatura de cada eleitor, acompanhada de seu nome 
completo e legível, endereço e dados identificadores de seu título eleitoral. 
 
§ 1.º As listas de assinaturas serão organizadas por Zona Eleitoral. 
 
§ 2.º Ante a recepção da propositura popular, a Mesa Diretora da Câmara 
Municipal de Manaus solicitará ao Tribunal Regional Eleitoral certidão onde conste o 
total de eleitores do Colégio Eleitoral do Município de Manaus, da cidade ou do 
bairro, conforme a pertinência da matéria, para verificação do cumprimento do 
quórum mínimo exigido. 
 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
§ 3.º A apresentação da propositura à Mesa Diretora da Câmara deverá ser 
acompanhada da indicação do representante dos signatários ou da entidade 
proponente, que será responsável pela defesa e o acompanhamento da tramitação. 
 
§ 4.º Quando o Projeto de Lei ou a emenda a Projeto de Vereador for de 
iniciativa de entidades civis representativas, fica dispensada a obrigatoriedade de um 
mínimo de assinaturas, bastando a apresentação de documentação probatória do 
seu funcionamento regular. 
 
Art. 4.º Verificado o cumprimento dos requisitos exigidos, a tramitação da 
propositura de iniciativa popular na Câmara Municipal de Manaus obedecerá aos 
mesmos critérios e procedimentos aplicados aos Projetos de Lei de iniciativa do 
Legislativo Municipal, integrando a numeração geral, com o acréscimo da expressão 
“de iniciativa popular”. 
 
Parágrafo único. Constatado o não cumprimento de quaisquer dos requisitos 
previstos no artigo 3.º desta Lei, a Mesa Diretora da Câmara oficiará ao 
representante, apontando as irregularidades a serem sanadas. 
 
Art. 5.º É assegurada a defesa da propositura pelo representante designado, 
mediante requerimento de audiência nas Comissões Permanentes do Legislativo 
Municipal nas quais tramitar e/ou em Plenário, nas sessões ordinárias para a sua 
discussão ou votação observadas as disposições regimentais da Câmara Municipal 
de Manaus. 
 
Art. 6.º A propositura de iniciativa popular deverá circunscrever-se a um só 
assunto. 
 
Art. 7.º O Projeto de Lei e a Emenda a Projeto de Lei de Vereador, de iniciativa 
popular, não poderão ser rejeitados por vício de forma, cabendo à Câmara Municipal, 
por meio do órgão competente, realizar as necessárias correções em razão de 
eventuais impropriedades de técnica legislativa ou de redação. 
 
Art. 8.º As matérias tratadas pelas proposituras populares, uma vez 
prejudicadas ou rejeitadas, não poderão ser representadas na mesma sessão 
legislativa, admitindo-se, porém, representação no mesmo período legislativo, desde 
que proposta pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal de Manaus. 
 
Art. 9.º A retirada da propositura poderá ser feita mediante solicitação do 
representante designado pelos signatários, ou pela entidade proponente, conforme 
a respectiva autoria. 
 
Art. 10. Do resultado da deliberação em Plenário será dado conhecimento às 
entidades ou aos cidadãos responsáveis pela propositura. 
 
Art. 11. A presente Lei entra em vigor na data de sua publicação. 
 
Manaus, 17 de julho de 2012 
 
 
 
 
Lei Orgânica do Município de 
Manaus 
 
                                            LOMAN 
 
 
 
Isaac Tayah 
Presidente 
 
Marcel Alexandre da Silva 
Primeiro Vice-Presidente 
 
Massami Miki 
Segundo Vice-Presidente 
 
Mocilda de Oliveira Guimarães (Cida Gurgel) 
Terceiro Vice-Presidente 
 
Paulo Nasser 
Secretário-Geral 
 
Reizo Felício da Silva Castelo Branco Maués 
1.º Secretário 
 
Vitor Gomes Monteiro 
2.º Secretário 
 
Gilmar de Oliveira Nascimento 
3.º Secretário 
 
Wilton Luís Sena de Lira 
Corregedor-Geral 
 
Vilma Florenço Queiroz 
Ouvidor-Geral 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manaus, terça-feira,  18 de  janeiro  de  2005. 
 Número  1162   ANO VI   R$ 1,00 
PODER  EXECUTIVO 
Diário  Oficial 
Ó R G Ã O    O F I C I A L    D O    M U N I C Í P I O    D E     M A N A U S    -    AM 
CRIADO  MEDIANTE  O  ARTIGO  N° 129  DA  LEI  ORGÂNICA  DO  MUNICÍPIO 
CADERNO I 
PREFEITURA  MUNICIPAL 
DE  MANAUS  -  PMM 
 
 
DECRETO Nº  7739,  DE 18  DE  JANEIRO  DE  2005. 
 
DESIGNA os membros do Conselho 
Fiscal da Fundação Municipal Villa 
Lobos e dá outras providências. 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DE MANAUS, no 
exercício da competência que lhe outorga o inciso I do 
artigo 128, da LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE 
MANAUS, e 
 
CONSIDERANDO as indicações  constantes do 
Ofício nº 0020/2005-G.D.P.-FVL, de 14.01.2005. 
 
D E C R E T A: 
 
Art. 1° - 
Ficam 
designados 
os 
senhores 
abaixo  identificados, para exercerem a função de membros 
do Conselho Fiscal da Fundação Villa Lobos, com base nos 
termos do § 2º do artigo 6º do Estatuto da Fundação em 
referência, aprovado mediante Decreto nº 5.687, de 
13.07.2001. 
• Ellington Silva Bezerra 
• Lúcia  Maria Soares Cabral Costa 
• Maria Joana Soares Pimentel 
 
Art. 2° - 
Os conselheiros cumprirão mandato 
de dois anos, a contar de 03.01.2005, segundo o disposto 
no art. 11, do Estatuto a que alude o artigo precedente. 
 
Art. 3° - 
Revogadas 
as 
disposições 
em 
contrário, este Decreto entrará em vigor na data de sua 
publicação. 
  
Manaus,  18  de  janeiro  de  2005 
 
 
SERAFIM FERNANDES CORRÊA 
Prefeito Municipal de Manaus 
 
 
 
DECRETO Nº  7740,  DE  18  DE  JANEIRO  DE  2005. 
 
DESIGNA os membros do Conselho 
de 
Administração 
da 
Fundação 
Municipal Villa Lobos e dá outras 
providências. 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DE MANAUS, no 
exercício da competência que lhe outorga o inciso I do 
artigo 128, da LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE 
MANAUS, e 
CONSIDERANDO as indicações  constantes do 
Ofício nº 0020/2005-G.D.P.-FVL, de 14.01.2005. 
 
D E C R E T A: 
 
Art. 1° - 
Ficam 
designados 
os 
senhores 
abaixo  identificados, para exercerem a função de membros 
efetivos do Conselho de Administração da Fundação Villa 
Lobos, com base nos termos do § 2º do artigo 6º do 
Estatuto da Fundação em referência, aprovado mediante 
Decreto nº 5.687, de 13.07.2001. 
 
• Daniel Pereira Lindoso 
• Marcela Augusta Leal Ferreira 
• Luiz Maximino de Miranda Corrêa Netto 
• Tércio Narciso Benarrós de Mesquita 
• Ivanildo dos Santos Farias  
 
Art. 2° - 
Os conselheiros cumprirão mandato 
de dois anos,a contar de 03.01.2005, segundo o disposto 
no art. 10, do Estatuto a que alude o artigo precedente. 
 
Art. 3° - 
Revogadas 
as 
disposições 
em 
contrário, este Decreto entrará em vigor na data de sua 
publicação. 
  
Manaus,  18  de  janeiro  de  2005 
 
 
SERAFIM FERNANDES CORRÊA 
Prefeito Municipal de Manaus 
 
 
 
DECRETO  DE  17  DE  JANEIRO  DE  2005 
 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DE MANAUS, no 
exercício das prerrogativas que lhe outorga o inciso I do  art. 
128 da LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MANAUS, e 
 
CONSIDERANDO o que consta do Ofício          
n. 037/2005-GP-Manaustur, de 13-1-2005, capeado pelo 
Processo  protocolado sob o  n.  2005/08/000316, de        
14-1-2005, resolve 
 
NOMEAR, com base nos termos do inciso II do 
artigo 11 da Lei n. 1.118, de 1.º-9-71 (Estatuto dos 
Servidores 
Públicos 
do 
Município 
de 
Manaus), 
o                
Sr. SÉRGIO LUIZ GOMES DE FREITAS para exercer, a 
contar de 1.º-1-2005, o cargo em comissão, símbolo CC-1, 
de assessor especial, da Fundação Municipal de Turismo 
(Manaustur), constante  da  Lei  n.  205,  de 15-7-1993. 
 
Manaus,  17  de  janeiro  de  2005 
 
 
SERAFIM FERNANDES CORRÊA 
Prefeito Municipal de Manaus 
 
 
 
 
 
 
5 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
95. 
ROSA MARIA 
BARBOSA DA 
ROCHA 
JWQ-
0736 
AC002
55311 
545-2 
05/01/05 
08/01/05 
96. 
ROSILENE DA 
FONSECA PINTO 
JWK-
0581 
AD002
25158 
605-0 
23/12/04 
30/12/04 
97. 
RUTTE MARQUES 
VERAS 
JWQ-
7463 
AD002
25094 
605-0 
23/12/04 
30/12/04 
98. 
SAFRA LEASING SA 
ARR MERCANTIL 
JXB-
2998 
AC002
60869 
736-6 
04/01/05 
07/01/05 
99. 
SAMMYA MARAH 
CAVALCANTE 
MAMED 
JWI-
6415 
AC002
48375 
569-0 
23/12/04 
04/01/05 
100. SANDRA GISLAINE 
C GUTTERRES 
JWS-
8128 
AC002
62331 
554-1 
28/12/04 
31/12/04 
101. SANTA HELENA 
LOC DE VEIC LTDA 
JWV-
9908 
AD002
25824 
622-0 
26/12/04 
30/12/04 
102. TCA TRANSP 
COLETIVOS DO AM 
LTDA 
JWR-
8723 
AC002
61880 
580-0 
28/12/04 
07/01/05 
103. VALERIANO 
FONSECA MOTA 
JWS-
5488 
AC002
59829 
556-8 
28/12/04 
31/12/04 
104. VANIA 
ALBUQUERQUE DE 
SOUZA 
JWP-
8216 
AD002
24649 
605-0 
19/12/04 
28/12/04 
105. VARLEY MARQUES 
DE PAULA 
JXI-
3189 
AC002
62233 
605-0 
29/12/04 
05/01/05 
106. VICENTE 
CARNEIRO 
SOBRINHO 
JXI-
3429 
AC002
62185 
573-8 
23/12/04 
30/12/04 
107. WALDEMIR NUNES 
MARREIROS 
JXJ-
3340 
AC002
63068 
686-6 
29/12/04 
08/01/05 
108. WILSON DANTAS 
DE OLIVEIRA 
JWM-
5231 
AC002
61333 
604-1 
30/12/04 
06/01/05 
109. WILSON VERA 
CRUZ OLIVEIRA 
JWS-
3674 
AC002
61911 
555-0 
23/12/04 
30/12/04 
 
 
Manaus,  17  de  janeiro  de  2005. 
 
 
 
 
 
TSUYOSHI MIYAMOTO 
Diretor-Presidente da EMTU 
 
 
 
PODER   
LEGISLATIVO 
 
 
CÂMARA  MUNICIPAL 
DE  MANAUS  -  CMM 
 
 
PREÂMBULO: 
 
Nós, representantes do povo do município de 
Manaus, sob a proteção de Deus, reunidos no Paço da 
Câmara Municipal de Manaus, respeitando os preceitos da 
Constituição da República Federativa do Brasil e do Estado 
do Amazonas, promulgamos a presente Lei Orgânica, que 
constitui a Lei Fundamental do Município de Manaus, com o 
objetivo de organizar o exercício do poder e fortalecer as 
instituições democráticas e os direitos da pessoa humana.  
 
 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MANAUS 
LOMAN 
 
 
TÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES FUNDAMENTAIS 
 
Art. 1°  O 
Município 
de 
Manaus, 
pessoa 
jurídica de direito público interno, é unidade territorial que 
integra, com autonomia política, administrativa e financeira, 
a República Federativa do Brasil e o Estado do Amazonas, 
nos termos da Constituição da República e da Constituição 
do Estado. 
Art. 2°  Os 
limites 
do 
Município 
são 
os 
definidos e reconhecidos pela tradição, documentos e leis, 
não admitida sua alteração, exceto na forma prevista na 
Constituição da República e na Constituição do Estado. 
Parágrafo único. Os limites do Município de 
Manaus são os seguintes: 
I - 
Com o Município de Rio Preto da Eva: 
começa na interseção do rio Urubu com a Rodovia BR-174, 
esta rodovia, no sentido da sede do Município de Manaus, 
até alcançar sua interseção com o divisor de águas rio 
Preto da Eva-Igarapé Tarumã; este divisor para sudeste, 
até alcançar o divisor de águas rios Preto da Eva-
Puraquequara, este divisor para sudeste, até alcançar as 
cabeceiras do Igarapé Jatuarana, este igarapé, por sua 
linha mediana, até alcançar sua interseção com o paralelo 
das cabeceiras do Igarapé Itucumã, este igarapé descendo 
por sua linha mediana até alcançar sua confluência com a 
margem direita do rio Preto da Eva, este rio, por sua linha 
mediana, até alcançar a confluência do Igarapé Grande; 
II - Com o Município de Itacoatiara: começa na 
jusante do Igarapé Grande com a margem esquerda do rio 
Preto da Eva, este rio, por sua linha mediana, até sua 
jusante com a margem esquerda do paraná da Eva, este 
paraná subindo por sua linha mediana até encontrar sua 
boca na margem esquerda do rio Amazonas; 
III - Com o Município do Careiro da Várzea: 
começa na margem esquerda do rio Amazonas, na boca de 
cima do paraná da Eva, este rio subindo por sua linha 
mediana, até alcançar a confluência do rio Solimões com a 
margem direita do rio Negro; 
IV - Com o Município de Iranduba: começa na 
confluência do rio Solimões com a margem direita do rio 
Negro, este rio, subindo por sua margem direita, até 
alcançar a confluência do Igarapé-Açu; 
V - Com o Município de Novo Airão: começa na 
confluência do Igarapé-Açu com a margem direita do rio 
Negro; desta confluência, por uma linha, até alcançar a 
confluência do rio Apuaú, com a margem esquerda do rio 
Negro; o rio Apuaú, por sua linha mediana, até alcançar 
suas cabeceiras; 
VI - Com o Município de Presidente Figueiredo: 
começa nas cabeceiras do rio Apuaú, dessas cabeceiras, 
por uma linha, até alcançar as cabeceiras do rio Urubu, 
este rio, por sua linha mediana, até alcançar sua interseção 
com a Rodovia BR-174. 
Art. 3°  A sede do Município, fundada em 1669, 
tem nome de Manaus e a categoria de cidade. 
Art. 4°  Constituem bens do Município todas as 
coisas móveis e imóveis, direitos e ações que a qualquer 
título lhe pertençam. 
Art. 5°  São símbolos do Município de Manaus 
a bandeira, o hino e o brasão instituídos em lei, 
representativos da cultura e da história de seu povo. 
Art. 6°  No exercício de sua autonomia, o 
Município editará leis, expedirá atos e adotará medidas 
pertinentes aos seus interesses, às necessidades da 
administração e ao bem-estar do seu povo. 
 
TÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA MUNICIPAL 
 
Art. 7°  O Município de Manaus, nos limites de 
sua competência, assegura a todos, indistintamente, no 
território de sua jurisdição, a inviolabilidade dos direitos e 
garantias fundamentais declarados na Constituição da 
República, na Constituição do Estado e nesta Lei. 
Art. 8°  Compete ao Município: 
I - 
legislar sobre assuntos de interesse local; 
II - suplementar a legislação federal e a 
estadual no que couber; 
III - instituir e arrecadar os tributos de sua 
competência, bem como aplicar as suas rendas, sem 
prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar 
balancetes nos prazos fixados em lei; 
 
 
 
 
 
 
6 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
IV - dispor sobre a organização e execução dos 
serviços públicos e sobre o quadro e o regime jurídico dos 
servidores que o integram; 
V - criar, 
organizar 
e 
suprimir 
distritos, 
observado o disposto nesta Lei e na legislação estadual 
pertinente; 
VI - instituir a Guarda Municipal destinada à 
proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme 
dispuser a lei; 
VII - organizar e prestar, diretamente ou sob 
regime de permissão ou concessão, dentre outros, os 
seguintes serviços: 
a) transporte coletivo urbano e intramunicipal, 
que terá caráter essencial; 
b) abastecimento de água e esgotos sanitários; 
c) mercados, feiras e matadouros locais; 
d) cemitérios e serviços funerários; 
e) iluminação pública; 
f) limpeza 
pública, 
coleta, 
tratamento 
e 
desatinação do lixo. 
VIII - manter, 
com 
cooperação 
técnica 
e 
financeira 
da 
União 
e 
do 
Estado, 
programas 
de 
alfabetização e de educação pré-escolar e o ensino 
fundamental; 
IX - promover o tombamento e a proteção do 
patrimônio 
histórico, 
cultural, 
artístico, 
turístico 
e 
paisagístico local, observada a legislação específica; 
X - incentivar a cultura e promover o lazer; 
XI - fomentar 
a 
produção 
agropecuária 
e 
demais atividades econômicas, inclusive a artesanal; 
XII - preservar a floresta, a fauna e a flora; 
XIII - realizar serviços de assistência social, 
diretamente ou por meio de instituições privadas, conforme 
critérios e condições fixados em lei Municipal; 
XIV - realizar programas de apoio às práticas 
desportivas; 
XV - realizar 
programas 
permanentes 
de 
informação dos direitos do homem e do cidadão; 
XVI - realizar atividades de defesa civil, inclusive 
a de combate a incêndios e prevenção de acidentes 
naturais, em coordenação com a União e o Estado; 
XVII - promover 
adequado 
ordenamento 
territorial, mediante planejamento e controle do uso, do 
parcelamento e da ocupação do solo urbano; 
XVIII - elaborar e executar o plano plurianual; 
XIX - executar, diretamente, com recursos 
próprios ou em cooperação com o Estado ou a União, 
obras de: 
a) abertura, pavimentação e conservação de 
vias; 
b) drenagem pluvial e saneamento básico; 
c) construção e conservação de estradas, 
parques, jardins e hortos florestais; 
d) construção e conservação de estradas 
vicinais; 
e) edificação e conservação de prédios públicos 
municipais; 
XX - fixar: 
a) tarifas dos serviços públicos, inclusive dos 
serviços de táxi; 
b) horário 
de 
funcionamento 
dos 
estabelecimentos industriais, comerciais, de serviços e de 
outros similares; 
XXI - sinalizar as vias públicas urbanas e 
rurais; 
XXII - dispor sobre depósito e destinação de 
animais e mercadorias apreendidos em decorrência de 
transgressões da legislação Municipal; 
XXIII - regulamentar e fiscalizar a utilização de 
vias e logradouros públicos; 
XXIV - conceder licença para: 
a) localização, instalação e funcionamento de 
estabelecimentos industriais, comerciais e de serviços; 
b) afixação de cartazes, letreiros, anúncios, 
faixas, emblemas e utilização de alto-falantes para fins de 
publicidade e propaganda; 
c) exercício 
de 
comércio 
eventual 
ou 
ambulante; 
d) realização 
de 
jogos, 
espetáculos 
e 
divertimentos públicos, observadas as prescrições legais; 
e) prestação de serviços de táxi; 
f) prestação de serviço de transporte coletivo 
especial para trabalhadores, escolares e turistas; 
XXV - exercer o poder de polícia urbanística, 
especialmente quanto a: 
a) controle dos loteamentos; 
b) licenciamento e fiscalização de obras em 
geral, incluídas as obras públicas e instalações de outros 
entes federativos, ressalvados, quanto às últimas, os 
aspectos relacionados com o interesse da segurança 
nacional; 
c) utilização dos bens públicos de uso comum 
para realização de obras de qualquer natureza; 
XXVI - disciplinar os serviços de carga e 
descarga, bem como fixar a tonelagem máxima permitida a 
veículos que circulem em vias públicas, cuja conservação 
seja da competência do Município. 
XXVII - promover 
e 
criar 
mecanismos 
de 
participação popular na gestão pública do Município; 
XXVIII - combater as causas da pobreza e os 
fatores de marginalização, promovendo a integração social 
dos setores desfavorecidos. 
Parágrafo único. A Guarda Municipal de que 
trata o inciso VI, deste artigo, contará com um corpo 
especializado de proteção ecológica e ambiental. 
Art. 9°  Ao Município é vedado, além do 
estabelecido no artigo 19 da Constituição do Estado: 
I - 
outorgar isenções e anistia fiscal ou permitir 
a remissão de dívidas sem interesse público justificado, sob 
pena de nulidade do ato; 
II - permitir ou fazer uso de estabelecimento 
gráfico, jornal, estação de rádio, televisão, serviço de alto-
falante ou qualquer outro meio de comunicação de sua 
propriedade, ou sob suas expensas, para propaganda 
político-partidária ou fins estranhos à administração; 
III - criar ou conferir, sob qualquer título, 
vantagens pecuniárias aos que tenham exercido o cargo de 
Prefeito ou de Vereador. 
Art. 10. As 
omissões 
do 
Poder 
Público 
Municipal que tornem inviável o exercício dos direitos 
constitucionais serão sanadas, na esfera administrativa, 
dentro de noventa dias do requerimento do interessado, 
incidindo em falta grave, punível com a destituição de 
mandato administrativo, de cargo ou função de confiança 
em órgão da Administração direta, indireta ou fundacional, 
o agente público que injustificadamente deixar de fazê-lo. 
Art. 11. O Município, na forma do artigo 5º, da 
Constituição da República, não permitirá discriminação de 
qualquer natureza. 
Art. 12. Além das competências previstas no 
artigo 8º desta Lei, o Município atuará em cooperação com 
a União e o Estado para o exercício das competências 
enumeradas no artigo 23 da Constituição da República. 
 
TÍTULO III 
DO GOVERNO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DOS PODERES MUNICIPAIS 
 
Art. 13. Todo poder emana do povo, que o 
exerce por meio de representantes eleitos diretamente, nos 
termos da Constituição da República, da Constituição do 
Estado e desta Lei. 
Art. 14. O Governo Municipal é constituído 
pelos Poderes Legislativo e Executivo, independentes e 
harmônicos entre si. 
Art. 15. A soberania popular será exercida, 
também, através da participação da coletividade local na 
formulação e execução das políticas de governo e do 
permanente controle popular da legalidade e da moralidade 
dos atos dos Poderes Municipais, sendo assegurada a 
participação 
dos 
munícipes, 
por 
intermédio 
de 
representantes 
democraticamente 
escolhidos, 
na 
 
 
 
 
 
 
7 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
composição de todo e qualquer órgão de liberação coletiva 
que tenha atribuições consultivas, deliberativas ou de 
controle social nas áreas de educação, cultura, saúde, 
desenvolvimento 
socioeconômico, 
meio 
ambiente, 
segurança, assistência e previdência social e defesa do 
consumidor. 
Art. 16. O plebiscito, o referendo e a iniciativa 
popular são formas que asseguram a participação do povo 
na definição das questões fundamentais de interesse da 
coletividade local. 
Art. 17. O Município não manterá convênio ou 
acordo com entidades comerciais, culturais ou desportivas 
de países que adotem política de segregação racial. 
 
CAPÍTULO II 
DO PODER LEGISLATIVO 
 
SEÇÃO I 
Da Câmara Municipal 
 
Art. 18. O Poder Legislativo é exercido com 
autonomia 
administrativa 
e 
financeira 
pela 
Câmara 
Municipal, composta de Vereadores eleitos pelo voto direto 
e secreto, para cada legislatura, dentre cidadãos maiores 
de 18 anos, no exercício dos direitos políticos. 
Art. 19. O número de vagas de Vereadores 
será fixado pela Câmara Municipal, observados os limites 
estabelecidos na Constituição da República. 
I - (suprimido) 
II - (suprimido) 
III - (suprimido) 
§ 1°  A Câmara Municipal de Vereadores será 
composta, a partir da Legislatura de 2005, por 37 (trinta e 
sete) Vereadores, elevando-se para um quantitativo de 55 
(cinqüenta e cinco) Vereadores quando o Município atingir 
uma população acima de 5.000.000 (cinco milhões) de 
habitantes. 
§ 2°  O 
aumento 
do 
quantitativo 
na 
composição de Vereadores decorrente do parágrafo 
anterior deverá obedecer às exigências do Artigo 29, VII e 
Artigo 29-A da Constituição da República. 
Art. 20. Salvo disposição em contrário desta 
Lei, as deliberações da Câmara Municipal e de suas 
Comissões serão tomadas por maioria de votos, presente a 
maioria absoluta de seus membros. 
Art. 20-A. As deliberações da Câmara Municipal 
de Manaus e das suas Comissões dar-se-ão sempre por 
voto aberto.  
 
SEÇÃO II 
Da Instalação da Legislatura e Posse dos Vereadores 
 
Art. 21. A Câmara Municipal se reunirá em 
sessão preparatória no dia primeiro de janeiro do primeiro 
ano da legislatura, para instalação e posse de seus 
membros. 
§ 1°  O Vereador que não tiver prestado o 
compromisso de posse na sessão para este fim realizada, 
poderá fazê-lo perante o Presidente da Câmara Municipal 
ou, na ausência ou recusa deste, perante qualquer outro 
membro 
da 
Mesa 
Diretora, 
lavrando-se 
o 
termo 
competente. 
§ 2°  São 
requisitos 
para 
a 
posse 
dos 
Vereadores: 
I - a apresentação do diploma respectivo, 
conferido pelo Tribunal Regional Eleitoral; 
II - a declaração de bens, repetida quando do 
término do mandato. 
§ 3°  A declaração de bens será transcrita em 
livro próprio, resumida em ata e divulgada, para 
conhecimento público, no Diário Oficial do Município, até 30 
dias após a posse ou término do mandato. 
 
SEÇÃO III 
Das Atribuições da Câmara Municipal 
 
Art. 22. Cabe à Câmara Municipal, com a 
sanção do Prefeito, dispor sobre todas as matérias de 
competência do Município, e especialmente sobre: 
I - assuntos 
de 
interesse 
local, 
inclusive 
suplementando 
a 
legislação 
federal 
e 
estadual, 
notadamente no que diz respeito: 
a) à saúde, à promoção e assistência social e à 
proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência; 
b) à proteção dos documentos, obras e outros 
bens de valor histórico, artístico e cultural, como os 
monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios 
arqueológicos do Município; 
c) aos meios de acesso à cultura, à educação, à 
ciência, à tecnologia e ao trabalho; 
d) à proteção ao meio ambiente e ao combate à 
poluição; 
e) ao incentivo à indústria, ao comércio e ao 
turismo; 
f) à criação de distritos industriais; 
g) ao fomento da produção agropecuária e à 
organização do abastecimento alimentar; 
h) à promoção de programas de construção de 
moradias e de melhoria das condições habitacionais e de 
saneamento básico; 
i) à 
integração 
social 
dos 
setores 
desfavorecidos da comunidade, mediante o combate às 
causas da pobreza e aos fatores de marginalização; 
j) ao registro, acompanhamento e fiscalização 
das concessões de pesquisa e exploração dos recursos 
hídricos e minerais em seu território; 
l) ao estabelecimento e implantação da política 
de educação para o trânsito; 
m) à cooperação com a União e o Estado, tendo 
em vista o equilíbrio do desenvolvimento e do bem-estar, 
atendidas as normas fixadas em lei complementar federal; 
n) ao uso e armazenamento dos agrotóxicos, 
seus componentes e afins; 
o) às políticas públicas do Município; 
II - tributos municipais, bem como autorizar 
isenções e anistias fiscais e remoção de dívidas; 
III - plano plurianual, diretrizes orçamentárias e 
orçamento anual, bem como autorizar a abertura de 
créditos suplementares e especiais; 
IV - obtenção e concessão de empréstimos e 
operações de crédito, bem como sobre a forma e os meios 
de seu pagamento; 
V - concessão de auxílio e subvenções; 
VI - permissão 
e 
concessão 
de 
serviços 
públicos; 
VII - concessão de direito real de uso de bens 
municipais; 
VIII - alienação e cessão de bens imóveis; 
IX - aquisição de bens imóveis, salvo quando se 
tratar de doação sem encargos; 
X - criação, 
organização 
e 
supressão 
de 
distritos, observada a legislação estadual; 
XI - criação, alteração e extinção de cargos, 
empregos e funções públicos e fixação da respectiva 
remuneração; 
XII - plano diretor e normas urbanísticas; 
XIII - alteração da denominação de prédios, vias 
e logradouros públicos; 
XIV - Guarda Municipal destinada a proteger os 
bens, serviços e instalações do Município; 
XV - ordenamento, 
parcelamento, 
uso 
e 
ocupação do solo urbano; 
XVI - organização e prestação de serviços 
públicos. 
Art. 23. Competem privativamente à Câmara 
Municipal as seguintes atribuições: 
I - eleger sua Mesa Diretora, bem como 
destituí-la na forma desta Lei e do Regimento Interno; 
II - elaborar e aprovar o seu Regimento Interno; 
III - fixar mediante lei os subsídios do Prefeito, 
do Vice-Prefeito, dos Vereadores e dos Secretários 
Municipais, observado o que dispõem os incisos V e VI do 
art. 29 da Constituição da República. 
IV - exercer, com o auxílio do Tribunal de 
Contas do Estado, a fiscalização financeira, orçamentária, 
operacional e patrimonial do Município; 
 
 
 
 
 
 
8 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
V - julgar as contas anuais do Prefeito e 
apreciar os relatórios sobre a execução dos planos de 
governo; 
VI - sustar 
os 
atos 
normativos 
do 
Poder 
Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos 
limites de delegação legislativa; 
VII - dispor 
sobre 
sua 
organização, 
funcionamento, polícia, criação, transformação ou extinção 
dos cargos, empregos e funções de seus serviços e fixar a 
respectiva remuneração, observados os parâmetros da Lei 
de Diretrizes Orçamentárias; 
VIII - autorizar o Prefeito e o Vice-Prefeito a se 
ausentarem do Município, quando a ausência exceder a 
sete dias; 
IX - mudar temporariamente sua sede; 
X - fiscalizar e controlar, diretamente, os atos 
do Poder Executivo, incluídos os da administração indireta 
e fundacional; 
XI - proceder à tomada de contas do Prefeito 
Municipal, quando não apresentadas à Câmara dentro de 
sessenta dias após a abertura da sessão legislativa; 
XII -  processar e julgar o Prefeito, o Vice-
Prefeito 
e 
os 
Vereadores, 
nas 
infrações 
político-
administrativas, na forma desta Lei; 
XIII - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, 
conhecer de sua renúncia e afastá-los definitivamente do 
cargo, nos termos previstos em lei; 
XIV - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-
Prefeito e aos Vereadores para afastamento do cargo; 
XV - criar comissões especiais de inquérito 
sobre fato determinado que se inclua na competência da 
Câmara Municipal, sempre que o requerer, pelo menos, um 
terço dos membros da Câmara; 
XVI - convocar os Secretários Municipais ou 
ocupantes de cargos da mesma natureza para prestar 
informações sobre matéria de sua competência; 
XVII - solicitar informações ao Prefeito Municipal 
sobre assuntos referentes à Administração; 
XVIII - autorizar referendo e convocar plebiscito; 
XIX - decidir sobre a perda de mandato de 
Vereador, por voto aberto e pela maioria absoluta, nas 
hipóteses previstas nesta Lei. 
XX - conceder título honorífico a pessoas que 
tenham reconhecidamente prestado serviços relevantes ao 
Município, mediante decreto legislativo aprovado por dois 
terços de seus membros. 
§ 1°  É fixado em 15 dias, prorrogáveis por 
mais cinco dias úteis, o prazo para que o Prefeito e os 
responsáveis pelos órgãos da Administração direta, indireta 
e fundacional do Município prestem as informações e 
encaminhem os documentos requisitados pela Câmara 
Municipal, na forma desta Lei. 
§ 2°  O não atendimento no prazo estipulado 
no 
parágrafo 
anterior 
configura 
infração 
político-
administrativa, punível com a perda do mandato ou 
destituição do cargo ou função, nos termos desta Lei; 
§ 3°  Dependem do voto favorável: 
I - 
de dois terços dos membros da Câmara, a 
autorização para: 
a) concessão de direito real de uso de bens 
imóveis; 
b) alienação de bens imóveis; 
c) aquisição de bens imóveis por doação com 
encargos; 
d) outorga de títulos e honrarias; 
e) contratação de empréstimo de entidade 
privada; 
f) rejeição do parecer prévio do Tribunal de 
Contas do Estado; 
g) lei de regulamentação de permissões e 
concessões; 
II - da maioria absoluta dos membros da 
Câmara, aprovação e alterações do: 
a) Código de Obras e Edificações; 
b) Plano Diretor; 
c) Código Tributário Municipal; 
d) Estatuto dos Servidores Municipais; 
e) plano de cargos e salários; 
f) concessão de serviço público. 
§ 4°  O 
quórum 
qualificado 
previsto 
no 
parágrafo anterior aplicar-se-á somente à votação plenária 
final de aprovação ou não da matéria, não se estendendo 
às deliberações anteriores, pertinentes à tramitação da 
propositura. 
 
SEÇÃO IV 
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária 
 
Art. 24. A 
fiscalização 
contábil, 
financeira, 
orçamentária, operacional e patrimonial do Município e de 
todas as entidades da administração direta, indireta e 
fundacional, quanto à legalidade, moralidade, legitimidade, 
economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de 
receitas, será exercida pela Câmara de Vereadores, com o 
auxílio do Tribunal de Contas do Estado e pelos órgãos de 
controle interno de cada Poder e de cada entidade.  
Art. 25. Toda pessoa física ou entidade que 
arrecade, guarde, utilize, gerencie ou administre dinheiros, 
bens e valores públicos municipais ou pelos quais o 
Município seja responsável, ou que em nome deste assuma 
obrigações de natureza financeira ou patrimonial, está 
obrigada a prestar contas de seus atos, na forma da lei. 
Art. 26. As entidades da Administração Pública 
direta, indireta e fundacional estão obrigadas a apresentar 
ao Tribunal de Contas do Estado circunstanciado relatório 
de suas atividades, junto com o balanço financeiro e 
patrimonial, em que fiquem demonstradas a mobilização e 
aplicação 
de 
recursos 
no 
respectivo 
exercício, 
independentemente de sua origem conforme disposto no 
art. 106, da Constituição do Estado.  
Art. 27. A Câmara dos Vereadores, diante de 
indícios de despesas não autorizadas, ainda que sob a 
forma de investimentos não programados ou de subsídios 
não aprovados, poderá solicitar à autoridade responsável 
que, no prazo de cinco dias, preste os esclarecimentos 
necessários. 
§ 1°  Não prestados os esclarecimentos, ou 
considerados estes insuficientes, a Câmara de Vereadores 
solicitará ao Tribunal de Contas do Estado pronunciamento 
conclusivo sobre a matéria, no prazo de 30 dias. 
§ 2°  Entendendo o Tribunal de Contas do 
Estado irregular a despesa, a Câmara Municipal sustará o 
pagamento se julgar que o gasto possa causar dano 
irreparável ou grave lesão às finanças públicas. 
Art. 28. A apresentação, publicação oficial, 
apreciação e julgamento das contas municipais obedecerão 
às seguintes normas: 
I - 
até 30 de abril - prazo para o Prefeito fazer 
publicar no Diário Oficial do Município e encaminhar à 
Câmara Municipal e ao Tribunal de Contas do Estado o 
balanço do ano anterior; 
II - de 1º de maio a 30 de junho - prazo durante 
o qual as contas municipais ficarão à disposição dos 
cidadãos para exame e questionamento sobre a sua 
legitimidade. 
Parágrafo único. O parecer prévio do Tribunal 
de Contas do Estado sobre as contas do Prefeito só 
deixará de prevalecer por decisão de dois terços dos 
membros da Câmara Municipal.  
 
SEÇÃO V 
Do Exame Público das Contas Municipais 
 
Art. 29. As contas do Município ficarão à 
disposição dos cidadãos durante 60 dias, a partir de 
primeiro de maio de cada exercício, no horário de 
funcionamento da Câmara Municipal, em local de fácil 
acesso ao público. 
§ 1°  A consulta às contas municipais poderá 
ser 
feita 
por 
qualquer 
cidadão, 
independente 
de 
requerimento, autorização ou despacho de qualquer 
autoridade. 
§ 2°  A consulta só poderá ser feita no recinto 
da Câmara e haverá pelo menos três cópias à disposição 
do público. 
 
 
 
 
 
 
9 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
§ 3°  A reclamação apresentada deverá: 
I - 
ter a identificação e a qualificação do 
reclamante; 
II - ser formalizada em quatro vias no protocolo 
da Câmara; 
III - conter elementos e provas nas quais se 
fundamente o reclamante. 
§ 4°  As vias da reclamação apresentada no 
protocolo da Câmara terão a seguinte destinação: 
I - 
a primeira via deverá ser encaminhada 
imediatamente pela Câmara ao Tribunal de Contas do 
Estado, mediante ofício; 
II - a segunda via deverá ser anexada às 
contas à disposição do público pelo prazo que restar ao 
exame e apreciação; 
III - a terceira via se constituirá em recibo do 
reclamante e deverá ser autenticada pelo servidor que a 
receber no protocolo, com sua identificação pessoal e 
funcional; 
IV - a quarta via será arquivada na Câmara 
Municipal. 
§ 5°  A anexação da segunda via, de que trata 
o inciso II, do § 4º, deste artigo, independerá do despacho 
de qualquer autoridade e deverá ser feita no prazo de 48 
horas pelo servidor que a tenha recebido no protocolo da 
Câmara, sob pena de suspensão, sem vencimento, pelo 
prazo de 15 dias. 
§ 6°  A Câmara dará conhecimento, através de 
avisos veiculados em órgãos de comunicação, de 
encontrarem-se as contas à disposição do exame público. 
 
SEÇÃO VI 
Da Remuneração dos Agentes Políticos 
 
Art. 30. Os subsídios do Prefeito, do Vice-
Prefeito, dos Secretários Municipais e dos Vereadores 
serão fixados pela Câmara Municipal, através de lei, no 
último ano da legislatura, vigorando para a legislatura 
seguinte, observando o disposto na Constituição da 
República. 
§ 1°  O membro de Poder, o detentor de 
mandato eletivo e os Secretários Municipais serão 
remunerados exclusivamente por subsídio fixado em 
parcela 
única, 
vedado 
o 
acréscimo 
de 
qualquer 
gratificação, 
adicional, 
abono, 
prêmio, 
verba 
de 
representação ou qualquer outra espécie remuneratória. 
§ 2°  Os subsídios recebidos pelos detentores 
de mandato eletivo e dos demais agentes políticos não 
poderão exceder o subsídio mensal do Prefeito. 
§ 3°  O subsídio do Vice-Prefeito e dos Vice-
Presidentes da Câmara não poderá exceder a 80% (oitenta 
por cento) do que for fixado para o Prefeito e para o 
Presidente da Câmara Municipal. 
§ 4°  O subsídio pago aos demais integrantes 
da Mesa não poderá exceder a 90% (noventa por cento) do 
que for pago ao Vice-Prefeito e aos Vice-Presidentes da 
Câmara Municipal. 
§ 5°  Fixado o subsídio do Prefeito, do Vice-
Prefeito, dos Vereadores e dos Secretários Municipais, os 
respectivos atos serão encaminhados ao Tribunal de 
Contas do Estado para registro no prazo de cinco dias, a 
contar da publicação. 
Art. 31. (suprimido) 
Art. 32. O subsídio dos vereadores da Câmara 
Municipal de Manaus corresponderá a 75% (setenta e cinco 
por cento) dos subsídios mensais dos Deputados 
Estaduais. 
§ 1°  Ocorrendo reajuste nos subsídios dos 
Deputados Estaduais, a Câmara Municipal, mediante lei 
específica, readequará os subsídios dos seus Vereadores 
ao limite estabelecido no caput do artigo anterior. 
§ 2°  O total da despesa com remuneração dos 
Vereadores não poderá ultrapassar o montante de 5% 
(cinco por cento) da receita do Município. 
Art. 33. As 
sessões 
extraordinárias 
serão 
sempre remuneradas à razão de 1/12 (um doze) avos do 
subsídio mensal, por reunião. 
Art. 34. A lei fixará critérios de indenização de 
despesas de viagem do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos 
Vereadores e de outros gastos havidos com o exercício do 
mandato. 
Parágrafo único. A indenização de que trata 
este artigo não será considerada como remuneração. 
 
 
SEÇÃO VII 
Da Eleição da Mesa da Câmara 
 
 
Art. 35. Até 48 horas após a instalação da nova 
legislatura e posse dos Vereadores, os integrantes da 
Câmara Municipal se reunirão sob a presidência do 
presidente da legislatura anterior, se reeleito, ou dentre os 
presentes, 
do 
vereador 
que 
haja 
exercido 
mais 
recentemente, em caráter efetivo, a vice-presidência ou a 
secretaria, também da legislatura anterior. Na falta destes, 
do mais votado do pleito, na sua falta ou impedimento, do 
mais idoso.  
§ 1°  O mandato dos integrantes da Mesa será 
de dois anos, vedada a recondução para o mesmo cargo 
na eleição imediatamente subseqüente. 
§ 2°  Na hipótese de não haver número 
suficiente para a eleição da Mesa, o Vereador mais votado 
ou, no caso de empate, o mais idoso, permanecerá na 
Presidência e convocará sessões diárias, até que seja 
processada a eleição. 
§ 3°  A eleição para renovação da Mesa se 
realizará, obrigatoriamente, na última reunião ordinária da 
sessão legislativa, empossando-se os eleitos no dia 
primeiro de janeiro. 
§ 4°  Caberá ao Regimento Interno da Câmara 
Municipal dispor sobre a composição da Mesa Diretora e, 
subsidiariamente, sobre a sua eleição. 
§ 5°  Qualquer integrante da Mesa Diretora 
poderá ser destituído pelo voto da maioria absoluta dos 
membros da Câmara Municipal, quando faltoso, omisso ou 
negligente no desempenho de suas atribuições, na forma 
que dispuser o Regimento Interno. 
 
 
SEÇÃO VIII 
Das Atribuições da Mesa 
 
 
Art. 36. Compete à Mesa Diretora da Câmara 
Municipal, além de outras atribuições estipuladas no 
Regimento Interno: 
I - 
apresentar projetos de lei dispondo sobre a 
abertura de créditos suplementares ou especiais, por meio 
da anulação parcial ou total de dotações da Câmara; 
II - enviar ao Prefeito Municipal, até 31 de 
março, os relatórios do exercício anterior; 
III - propor ao plenário projetos de lei que criem, 
transformem e extingam cargos, empregos ou funções da 
Câmara Municipal, bem como a fixação da respectiva 
remuneração, observadas as determinações legais; 
IV - declarar a perda de mandato de Vereador, 
de ofício ou por provocação de qualquer dos membros da 
Câmara, nos casos previstos no artigo 53, I a VIII, desta 
Lei, assegurada ampla defesa, nos termos do Regimento 
Interno; 
V - encaminhar ao Prefeito, até o dia 31 de 
agosto, a proposta do orçamento da Câmara aprovado pelo 
Plenário, para ser incluída no orçamento do Município, 
prevalecendo, na hipótese de sua não-aprovação pelo 
Plenário, a proposta elaborada pela Mesa; 
VI - cumprir e fazer cumprir as decisões do 
Plenário; 
VII - indicar, para apreciação do Plenário, nomes 
de Vereadores que representarão o Poder Legislativo 
Municipal em congressos, reuniões parlamentares, ou 
qualquer 
evento 
em 
que 
a 
Câmara 
deva 
estar 
representada. 
Parágrafo único. A Mesa decidirá sempre por 
maioria de seus membros. 
 
 
 
 
 
 
10 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
SEÇÃO IX 
Das Reuniões 
 
Art. 37. A sessão legislativa desenvolve-se de 
quinze de fevereiro a trinta de junho e de primeiro de 
agosto a quinze de dezembro.  
Art. 38. As sessões da Câmara Municipal serão 
sempre públicas, sendo vedada a realização de reunião 
secreta. 
Art. 39. As sessões somente poderão ser 
abertas pelo Presidente da Câmara, por outro membro da 
Mesa ou pelo Vereador mais idoso presente, com o mínimo 
de um terço dos seus membros. 
Parágrafo 
único. 
Na 
sessão 
legislativa 
extraordinária, a Câmara Municipal deliberará somente 
sobre a matéria para a qual foi convocada, na forma do 
Regimento. 
Art. 40. O 
Vereador 
que 
faltar, 
injustificadamente, a um terço das sessões ordinárias 
mensais, terá sua remuneração reduzida em cinqüenta por 
cento. 
Parágrafo único. Em caso de reincidência, 
compete à Câmara Municipal fixar outras penalidades, 
inclusive cassação de mandato, na forma do que dispuser o 
Regimento Interno. 
Art. 41. A Câmara Municipal admitirá, na forma 
de seu Regimento: 
I - 
a realização de sessões especiais para 
debater, com entidades representativas da população, 
assuntos de interesse da coletividade; 
II - a participação, nas sessões ordinárias, de 
pessoas ou entidades representativas da população, para 
reivindicar ou apresentar sugestões sobre assuntos de 
interesse da comunidade. 
 
SEÇÃO X 
Das Comissões 
 
Art. 42. A Câmara Municipal terá Comissões 
permanentes e especiais, constituídas na forma e com 
atribuições definidas no Regimento Interno, ou no ato de 
que resultar a sua criação. 
Parágrafo único. Às Comissões, em razão da 
matéria de sua competência, cabe: 
I - 
realizar audiências públicas com entidades 
da sociedade civil; 
II - convocar 
Secretários 
Municipais 
ou 
ocupantes de cargos da mesma natureza ou equivalentes 
para prestar informações sobre assuntos inerentes às suas 
atribuições; 
III - receber 
petições, 
reclamações, 
representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos 
ou omissões das autoridades ou entidades públicas; 
IV - solicitar depoimento de qualquer autoridade 
ou cidadão; 
V - apreciar programas de obras e planos e 
sobre eles emitir parecer; 
VI - acompanhar, junto ao Poder Executivo 
Municipal, a elaboração da proposta orçamentária, bem 
como a sua posterior execução. 
Art. 43. As Comissões Especiais de Inquérito, 
que terão poderes de investigação próprios das autoridades 
judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno, 
serão criadas pela Câmara, mediante requerimento de um 
terço de seus membros, para apuração de fato determinado 
e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, 
encaminhadas ao Ministério Público para que este promova 
a responsabilidade civil ou criminal dos infratores. 
Art. 44. Qualquer entidade da sociedade civil 
poderá solicitar ao Presidente da Câmara que lhe permita 
emitir conceitos ou opiniões, junto às Comissões, sobre 
projetos que nelas se encontrem para estudo. 
Parágrafo único. O Presidente da Câmara 
enviará o pedido ao Presidente da respectiva Comissão, à 
qual caberá deferir ou indeferir o requerimento, indicando, 
se for o caso, dia e hora para o pronunciamento e seu 
tempo de duração. 
SEÇÃO XI 
Do Presidente e do Vice-Presidente da Câmara 
Municipal 
 
Art. 45. Compete ao Presidente da Câmara, 
além de outras atribuições estipuladas no Regimento 
Interno: 
I - 
representar a Câmara Municipal; 
II - promulgar as resoluções e os decretos 
legislativos, bem como leis que receberem sanção tácita e 
aquelas cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário e não 
tenham sido promulgadas pelo Prefeito Municipal; 
III - declarar extinto o mandato do Prefeito, do 
Vice-Prefeito e dos Vereadores, nos casos previstos em lei; 
IV - apresentar ao Plenário, a cada 60 dias, 
contados a partir do encerramento do mês, o balanço 
relativo aos recursos recebidos e às despesas realizadas 
pela Câmara;  
V - requisitar 
o 
numerário 
destinado 
às 
despesas da Câmara; 
VI - exercer, em substituição automática, a 
chefia do Executivo Municipal nos casos previstos em lei;  
VII - mandar prestar informações por escrito e 
expedir certidões requeridas para defesa de direitos e 
esclarecimentos de situações. 
§ 1°  Cabe ao Presidente do Poder Legislativo, 
no prazo de 48 horas, após o estabelecido no artigo 80, IV, 
desta Lei, promulgar e remeter à publicação os projetos de 
lei aprovados pela Câmara Municipal e não promulgados 
pelo Prefeito. 
§ 2°  Qualquer Vereador poderá requerer a 
promulgação, que será efetuada obrigatoriamente na 
mesma reunião, se descumprido o que estabelece o 
parágrafo anterior. 
Art. 46. O Presidente da Câmara, ou quem o 
substituir, somente manifestará o seu voto nas seguintes 
hipóteses: 
I - 
na eleição da Mesa Diretora; 
II - quando a matéria exigir, para a sua 
aprovação, o voto favorável de dois terços ou da maioria 
absoluta dos membros da Câmara; 
III - quando 
ocorrer 
empate 
em 
qualquer 
votação no Plenário. 
Art. 47. Ao primeiro e ao segundo Vice-
Presidente compete, além das atribuições contidas no 
Regimento Interno:   
I - 
substituir o Presidente da Câmara em suas 
faltas, ausências, impedimentos ou licenças; 
II - promulgar 
e 
fazer 
publicar, 
obrigatoriamente, as resoluções e os decretos legislativos 
sempre que o Presidente, ainda que se ache em exercício, 
deixar de fazê-lo no prazo estabelecido. 
 
SEÇÃO XII 
Da Procuradoria Geral da Câmara Municipal 
 
Art. 48. A consultoria e assessoria jurídica do 
Poder Legislativo são exercidas, privativamente, pelos 
Procuradores da Câmara, admitidos mediante concurso 
público de provas e títulos, para cargos de carreira, 
integrantes da Procuradoria Geral da Câmara Municipal, 
órgão superior subordinado à Mesa Diretora. 
§ 1°  No desempenho de suas atribuições, aos 
Procuradores da Câmara incumbe exercer o controle da 
legalidade dos atos e procedimentos administrativos da 
Mesa Diretora, a defesa dos legítimos interesses do Poder 
Legislativo, 
incluídos 
os 
de 
natureza 
financeiro-
orçamentária, sem prejuízo da competência de outros 
órgãos municipais, o assessoramento legislativo à Mesa e 
aos Vereadores e a assistência judiciária aos servidores da 
Câmara Municipal. 
§ 2°  O Procurador-Geral da Câmara, Chefe da 
Instituição, e os Procuradores Chefes serão nomeados por 
livre escolha do Presidente do Poder dentre os Advogados 
regularmente inscritos na  Ordem dos Advogados do Brasil 
- Seccional do Amazonas, integrantes ou não do quadro 
funcional.  
 
 
 
 
 
 
11 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
§ 3°  O Procurador-Geral da Câmara possui 
representação igual ao subsídio do Secretário Municipal, 
além dos mesmos privilégios e prerrogativas. 
§ 4°  Ao Procurador da Câmara Municipal que 
exerce, nos termos da lei, a representação e a consultoria 
jurídica do Poder Legislativo Municipal, aplica-se o art. 37, 
XI, in fine, da Constituição Federal. 
§ 5°  Fica assegurado aos Procuradores da 
Câmara Municipal de Manaus vencimento com diferença 
nunca superior a 10% (dez por cento) entre uma classe e 
outra, nem superior a 5% (cinco por cento) entre o da 
classe final e o da representação do Procurador-Geral da 
Câmara Municipal de Manaus. 
§ 6°  Para o cargo de Procurador da Câmara 
Municipal de Manaus é devida a Gratificação de 
Procuratório, cujo valor será fixado em Lei. 
 
SEÇÃO XIII 
Dos Vereadores 
 
SUBSEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 49. São condições de elegibilidade para a 
Câmara Municipal de Manaus: 
I - 
ser brasileiro; 
II - idade mínima de 18 anos; 
III - pleno gozo dos direitos políticos; 
IV - filiação partidária; 
V - domicílio eleitoral no Município. 
Art. 50. Os 
Vereadores 
gozam 
de 
inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no 
exercício do mandato e na circunscrição do Município. 
Art. 51. Os Vereadores não serão obrigados a 
testemunhar, perante a Câmara, sobre informações 
recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, 
nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles 
receberam informações. 
Art. 51-A. A Lei estabelecerá a criação de um 
plano de previdência para os Vereadores da Câmara 
Municipal de Manaus, estabelecendo os benefícios e as 
correspondentes fontes de custeio, criando critérios de 
compensação pelo Poder Público àqueles que, no exercício 
da vereança por no mínimo três mandatos consecutivos ou 
intermitentes, perderam a condição de filiados do Regime 
Geral de Previdência Social ou de Regime Próprio. 
 
SUBSEÇÃO II 
Das Incompatibilidades 
 
Art. 52. Os Vereadores não poderão: 
I - 
desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa 
jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, 
sociedade de economia mista, fundação ou empresa 
concessionária de serviço público municipal, salvo quando 
o contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego 
remunerado, inclusive os de que sejam demissíveis ad 
nutum, nas entidades constantes da alínea anterior; 
II - desde a posse: 
a) ser proprietários, controladores ou diretores 
de empresa que goze de favor decorrente de contrato 
celebrado com pessoa jurídica de direito público municipal, 
ou nela exercer função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que sejam 
demissíveis ad nutum, nas entidades referidas no inciso I, 
"a", deste artigo, salvo o cargo de Secretário Municipal ou 
equivalente; 
c) patrocinar causa em que seja interessada 
qualquer das entidades a que se refere o inciso I, "a", deste 
artigo; 
d) ser titulares de mais de um cargo ou mandato 
público eletivo. 
Art. 53. Perderá o mandato o Vereador: 
I - que 
infringir 
qualquer 
das 
proibições 
estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo 
procedimento 
for 
declarado 
incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sessão 
legislativa, à terça parte das sessões ordinárias da Câmara, 
salvo em caso de licença ou de missão oficial autorizada; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos 
políticos; 
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos 
casos previstos na Constituição da República; 
VI - que 
sofrer 
condenação 
criminal 
em 
sentença transitada em julgado; 
VII - 
que deixar de residir no Município; 
VIII - que deixar de tomar posse, sem motivo 
justificado, dentro do prazo estabelecido nesta Lei. 
§ 1°  Extingue-se o mandato, e assim será 
declarado 
pela 
Mesa 
da 
Câmara, 
quando 
ocorrer 
falecimento ou renúncia por escrito do Vereador. 
§ 2°  Nos casos dos incisos I, II, VI e VII deste 
artigo, a perda do mandato será decidida pela Câmara em 
votação nominal e por maioria absoluta, mediante denúncia 
fundamentada de vereador ou de eleitor, no pleno gozo de 
seus direitos políticos, assegurada ampla defesa.  
§ 3°  Nos casos dos incisos III, IV e VIII deste 
artigo, a perda do mandato será declarada pela Mesa da 
Câmara, de ofício ou mediante provocação de qualquer 
Vereador, ou de partido político representado na Câmara, 
assegurada ampla defesa. 
§ 4°  A renúncia de vereador submetido a 
processo que vise ou possa levar à perda de mandato, nos 
termos deste artigo, terá seus efeitos suspensos até as 
deliberações finais de que tratam os § 2º e § 3º.  
 
SUBSEÇÃO III 
Das Licenças 
 
Art. 54. O Vereador poderá licenciar-se: 
I - por 
motivo 
de 
saúde, 
devidamente 
comprovado nos casos de: 
a) maternidade ou paternidade, no prazo da lei; 
b) adoção, nos termos em que a lei dispuser; 
c) quando 
a 
serviço 
ou 
em 
missão 
de 
representação da Câmara Municipal. 
II - para tratar de interesse particular, desde 
que o período de licença não seja superior a 120 dias por 
sessão legislativa. 
III - para assumir, na condição de suplente, pelo 
tempo em que durar o afastamento ou licença do titular, 
cargo ou mandato eletivo estadual ou federal.  
§ 1°  No caso dos incisos I e II deste artigo, 
não poderá o Vereador reassumir antes que se tenha 
esgotado o prazo de sua licença. 
§ 2°  Para fins de remuneração, considerar-se-
á como em exercício o Vereador licenciado nos termos do 
inciso I deste artigo. 
§ 3°  O Vereador investido no cargo de 
Secretário 
Municipal, 
equivalente 
ou 
superior, 
será 
considerado automaticamente licenciado, podendo optar, 
por escrito, pela remuneração da vereança. 
§ 4°  O afastamento para o desempenho de 
missões temporárias de interesse do Município não será 
considerado como licença, fazendo o Vereador jus à 
remuneração estabelecida. 
§ 5°  O Vereador licenciado nos termos do 
Inciso III não receberá remuneração e extinguir-se-á, 
também, sua Verba de Gabinete pelo tempo que perdurar 
sua licença.  
 
SUBSEÇÃO IV 
Da Convocação dos Suplentes 
 
Art. 55. No caso de vaga, licença superior a 
120 dias, investidura no cargo de Secretário Municipal ou 
equivalente, ou licença para assumir na condição de 
suplente, conforme preceitua o Artigo 54, Inciso III, 
independentemente do tempo em que durar o afastamento 
ou licença do titular, cargo ou mandato público eletivo 
estadual ou federal, far-se-á a imediata convocação do 
suplente pelo Presidente da Câmara.  
 
 
 
 
 
 
12 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
§ 1°  O suplente convocado deverá tomar 
posse dentro do prazo de 15 dias, podendo este prazo ser 
prorrogado por igual tempo pela Câmara Municipal, 
havendo justo motivo, sob pena de ser considerado 
renunciante. 
§ 2°  Ocorrendo vaga e não havendo suplente, 
o Presidente da Câmara comunicará o fato, dentro de 
quarenta e oito horas, ao Tribunal Regional Eleitoral. 
§ 3°  Enquanto a vaga a que se refere o 
parágrafo anterior não for preenchida, calcular-se-á o 
quórum em função dos Vereadores remanescentes. 
§ 4°  É vedado ao suplente convocado, nos 
casos de licença ou investidura, no cargo de Secretário 
Municipal, afastar-se em gozo de licença para tratar de 
interesse particular. 
 
SEÇÃO XIV 
Do Processo Legislativo 
 
SUBSEÇÃO I 
Disposição Geral 
 
Art. 56. O 
processo 
legislativo 
municipal 
compreende a elaboração de: 
I - emendas à Lei Orgânica Municipal; 
II - leis complementares; 
III - leis ordinárias; 
IV - leis delegadas; 
V - decretos legislativos; 
VI - resoluções. 
 
SUBSEÇÃO II 
Das Emendas à Lei Orgânica Municipal 
 
Art. 57. A Lei Orgânica Municipal poderá ser 
emendada mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos membros da 
Câmara Municipal; 
II - do Prefeito Municipal; 
III - de iniciativa popular, subscrita por, no 
mínimo, 5% (cinco por cento) dos eleitores do Município, 
com identificação eleitoral, na forma do artigo 60, § 1º, 
desta Lei. 
IV - por iniciativa da Mesa para adequação às 
legislações Estadual e Federal. 
§ 1°  A proposta de emenda à Lei Orgânica 
Municipal será discutida e votada em dois turnos de 
discussão e votação, considerando-se aprovada quando 
obtiver, em ambos, dois terços dos votos dos membros da 
Câmara. 
§ 2°  A emenda à Lei Orgânica Municipal será 
promulgada pela Mesa da Câmara, com o respectivo 
número de ordem. 
§ 3°  O quórum qualificado previsto no §1º 
aplicar-se-á tão-somente a votação plenária de aprovação 
ou rejeição da matéria, não se estendendo às deliberações 
anteriores pertinentes à tramitação da propositura. 
 
SUBSEÇÃO III 
Das Leis 
 
Art. 58. A iniciativa das leis complementares e 
ordinárias cabe a qualquer Vereador ou Comissão da 
Câmara, ao Prefeito Municipal e aos cidadãos, na forma e 
nos casos previstos nesta Lei. 
Art. 59. Compete, privativamente, ao Prefeito 
Municipal a iniciativa das leis que versem sobre: 
I - regime jurídico dos servidores; 
II - criação, 
transformação 
e 
extinção 
de 
cargos, empregos e funções na Administração direta e 
autárquica do Município, ou aumento de sua remuneração; 
III - orçamento anual, diretrizes orçamentárias e 
plano plurianual; 
IV - criação, estruturação e atribuições dos 
órgãos da Administração direta, indireta e fundacional do 
Município. 
Art. 60. A iniciativa popular será exercida pela 
apresentação à Câmara Municipal de projeto de lei 
subscrito por, no mínimo, 1% (um por cento) dos eleitores 
inscritos no Município, contendo assunto de interesse 
específico da cidade, de bairros ou distritos. 
§ 1°  A proposta popular deverá ser articulada, 
exigindo-se, para o seu recebimento pela Câmara, a 
identificação dos assinantes, mediante indicação do 
número do respectivo título eleitoral, bem como a certidão 
expedida pelo órgão eleitoral competente, contendo a 
informação do número total de eleitores do Município. 
§ 2°  A tramitação dos projetos de lei de 
iniciativa popular obedecerá às normas relativas ao 
processo legislativo. 
§ 3°  Caberá ao Regimento Interno da Câmara 
assegurar e dispor sobre o modo pelo qual os projetos de 
iniciativa popular serão defendidos na Tribuna da Câmara 
por instituição da sociedade civil ou integrante da 
comunidade local. 
Art. 61. São objeto de leis complementares as 
seguintes matérias: 
I - Código Tributário Municipal; 
II - Código de Obras e Edificações; 
III - Código de Postura; 
IV - Código de Zoneamento; 
V - Código de Parcelamento do Solo; 
VI - Plano Diretor; 
VII - Regimento Jurídico dos Servidores; 
VIII - Código Sanitário. 
 
Parágrafo 
único. 
As 
leis 
complementares 
exigem, para a sua aprovação, o voto favorável da maioria 
absoluta dos membros da Câmara. 
Art. 62. As leis delegadas serão elaboradas 
pelo Prefeito Municipal, que deverá solicitar a delegação à 
Câmara Municipal. 
§ 1°  Não serão objeto de delegação os atos 
de competência privativa da Câmara Municipal, matéria 
reservada à lei complementar e à legislação sobre planos 
plurianuais, diretrizes orçamentárias e orçamento. 
§ 2°  A delegação ao Prefeito Municipal terá 
forma de resolução da Câmara Municipal, que especificará 
seu conteúdo e os termos de seu exercício. 
§ 3°  Se a resolução determinar a apreciação 
do Projeto pela Câmara, esta a fará em votação única, 
vedada qualquer emenda. 
Art. 63. Não será admitido qualquer aumento 
da despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do 
Prefeito Municipal, ressalvados, neste caso, os projetos de 
leis orçamentárias; 
II - nos projetos sobre organização dos serviços 
administrativos da Câmara Municipal. 
Art. 64. O Prefeito Municipal poderá solicitar 
urgência para apreciação de projetos de sua iniciativa, 
considerados relevantes, os quais deverão ser apreciados 
no prazo de 30 dias úteis. 
§ 1°  Decorrido, sem deliberação, o prazo 
fixado 
no 
caput 
deste 
artigo, 
o 
projeto 
será 
obrigatoriamente incluído na ordem do dia, para que se 
ultime sua votação, sobrestando-se a deliberação sobre 
qualquer outra matéria, exceto veto e leis orçamentárias. 
§ 2°  O prazo referido neste artigo não corre no 
período de recesso da Câmara nem se aplica aos projetos 
de codificação. 
Art. 65. O projeto de lei aprovado pela Câmara 
será, no prazo de cinco dias úteis, enviado pelo seu 
Presidente 
ao 
Prefeito 
Municipal 
que, 
com 
ele 
concordando, o sancionará no prazo de 15 dias úteis. 
§ 1°  Decorrido o prazo de 15 dias úteis, o 
silêncio do Prefeito Municipal importará sanção. 
§ 2°  Se o Prefeito considerar o projeto, no 
todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao interesse 
público ou a esta Lei, vetá-lo-á, total ou parcialmente, no 
prazo de 15 dias úteis, contados da data do recebimento, e 
comunicará, dentro de 48 horas, ao presidente da Câmara, 
os motivos do veto. 
 
 
 
 
 
 
13 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
§ 3°  O veto parcial somente abrangerá texto 
integral de artigo, de parágrafo, de inciso ou de alínea. 
§ 4°  O veto será apreciado no prazo de 30 
dias úteis, contados do seu recebimento, com parecer ou 
sem ele, em uma única discussão e votação.  
§ 5°  O veto somente será rejeitado pela 
maioria absoluta dos Vereadores, mediante votação aberta.  
§ 6°  No vigésimo dia do prazo previsto no § 4º 
deste artigo, o veto será colocado na Ordem do Dia da 
sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até 
sua votação final, excetuando-se medida de caráter 
urgente. 
§ 7°  Se o veto for rejeitado, o projeto será 
enviado ao Prefeito Municipal, em 48 horas, para 
promulgação. 
§ 8°  Se o Prefeito Municipal não promulgar as 
leis nos prazos previstos, e ainda no caso de sanção tácita, 
o Presidente da Câmara a promulgará e, se este não o fizer 
no prazo de 48 horas, caberá ao Vice-Presidente 
obrigatoriamente fazê-lo, implicando, neste caso, a perda 
do mandato do Presidente da Mesa. 
§ 9°  A manutenção do veto não restaura 
matéria suprimida ou modificada pela Câmara. 
§ 10. O projeto de Lei que tratar de matéria de 
competência interna corporis da Câmara Municipal não 
dependerá de sanção ou veto do Chefe do Executivo para 
produzir os seus efeitos.  
Art. 66. A matéria constante do projeto de lei 
rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto, 
na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria 
absoluta dos membros da Câmara. 
Art. 67. A Resolução destina-se a regular 
matéria 
político-administrativa 
da 
Câmara, 
de 
sua 
competência exclusiva, não dependendo de sanção ou veto 
do Prefeito. 
Art. 68. O Decreto Legislativo destina-se a 
regular matéria de competência exclusiva da Câmara, que 
produza efeitos externos, não dependendo de sanção ou 
veto do Prefeito Municipal. 
Art. 69. O 
processo 
legislativo 
se 
dará 
conforme determinado no Regimento Interno da Câmara, 
observado o disposto nesta Lei. 
Art. 70. O cidadão que desejar poderá usar da 
palavra durante a primeira discussão dos projetos de lei, 
para opinar exclusivamente sobre eles, desde que se 
inscreva em lista especial na Secretaria da Câmara, antes 
de iniciada a sessão. 
§ 1°  Ao inscrever-se, o cidadão deverá fazer 
referência à matéria sobre a qual falará, não lhe sendo 
permitido 
abordar 
temas 
que 
não 
tenham 
sido 
expressamente mencionados na inscrição. 
§ 2°  Caberá ao Presidente da Câmara fixar o 
número de cidadãos que poderão fazer uso da palavra em 
cada sessão. 
§ 3°  O 
Regimento 
Interno 
da 
Câmara 
estabelecerá as condições e requisitos para o uso da 
palavra pelos cidadãos. 
 
CAPÍTULO III 
DO PODER EXECUTIVO 
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 71. O Poder Executivo do Município é 
exercido pelo Prefeito, com o auxílio dos Secretários 
Municipais. 
Parágrafo único. O Vice-Prefeito auxiliará o 
Prefeito sempre que for convocado para missões especiais, 
além de outras atribuições que lhe forem conferidas em lei 
complementar. 
Art. 72. O Prefeito e o Vice-Prefeito serão 
eleitos por sufrágio universal e voto direto e secreto, para 
mandato de quatro anos, dentre brasileiros com idade 
mínima de 21 anos, no exercício dos direitos políticos e em 
consonância com as exigências da legislação eleitoral. 
Art. 73. A eleição do Prefeito importa a do Vice-
Prefeito, registrados conjuntamente e para igual mandato, 
observadas as normas para eleição e posse. 
Art. 74. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão 
posse perante a Câmara Municipal, no dia primeiro de 
janeiro do ano subseqüente ao da eleição, prestando o 
compromisso de manter, defender e cumprir a Constituição 
da República, a Constituição do Estado e a Lei Orgânica 
Municipal, observar as leis, preservar a cultura e os valores 
municipais e servir com honra, lealdade e dedicação ao 
povo de Manaus. 
§ 1°  Se, decorridos 10 dias da data fixada 
para a posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito, ressalvado 
motivo de força maior, não tiver assumido o respectivo 
cargo, este será declarado vago pela Câmara Municipal. 
§ 2°  No ato de posse e ao término do 
mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito farão declaração 
pública de seus bens, devendo ser estas transcritas em 
livro próprio, resumidas em atas e divulgadas para 
conhecimento público no Diário Oficial do Município, até 30 
dias após a posse ou conclusão do mandato. 
Art. 75. Substituirá o Prefeito, automaticamente, 
em caso de impedimento, e suceder-lhe-á, no de vaga, o 
Vice-Prefeito. 
Parágrafo único. Em caso de impedimento do 
Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos respectivos 
cargos, serão sucessivamente chamados ao exercício do 
Poder Executivo Municipal o Presidente da Câmara 
Municipal, o 1º Vice-Presidente, o 2° Vice-Presidente, o    
1º Secretário, o 2º Secretário e o 3º Secretário da Mesa 
Diretora da Câmara. 
Art. 76. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-
Prefeito Municipal, far-se-á eleição 90 dias depois de aberta 
a última vaga, para complemento do respectivo mandato. 
§ 1°  Ocorrendo a vacância nos dois últimos 
anos de mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito, a eleição 
para ambos os cargos será realizada 30 dias depois da 
ocorrência da última vaga, em eleição indireta, no âmbito 
da Câmara Municipal, na forma de Resolução aprovada 
pela Câmara Municipal, na forma da lei. 
§ 2°  Em qualquer dos casos, os eleitos 
deverão completar o período de seus antecessores. 
 
SEÇÃO II 
Das Proibições 
 
Art. 77. O Prefeito não poderá, desde a posse, 
sob  pena de perda de mandato: 
I - firmar ou manter contrato com entidade de 
direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de 
economia mista, fundação ou empresa permissionária ou 
concessionária de serviço público municipal; 
II - aceitar 
ou 
exercer 
cargo, 
função 
ou 
emprego 
remunerado, 
inclusive 
os 
de 
que 
sejam 
demissíveis ad nutum, na Administração Pública direta, 
indireta e fundacional, ressalvada a posse em virtude de 
concurso público, aplicando-se, nesta hipótese, o disposto 
no artigo 38 da Constituição da República; 
III - ser titular de mais de um mandato eletivo de 
qualquer natureza;  
IV - patrocinar causas em que seja interessada 
qualquer das entidades mencionadas no inciso I deste 
artigo; 
V - ser proprietário, controlador ou diretor de 
entidade de direito público que goze de favor decorrente de 
contrato celebrado com o Município ou nela exercer função 
remunerada; 
VI - fixar residência fora do Município. 
 
SEÇÃO III 
Das Licenças 
 
Art. 78. O Prefeito e o Vice-Prefeito não 
poderão ausentar-se do Município quando o afastamento 
exceder a sete dias, e do País, por qualquer prazo, sem 
prévia autorização da Câmara Municipal, sob pena de 
perda do mandato, devendo, ainda, permanecer no 
exercício até que a autorização se efetive. 
 
 
 
 
 
 
14 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
Parágrafo único.  A autorização será solicitada 
através de expediente que defina o destino e as finalidades. 
Art. 79. O Prefeito poderá licenciar-se quando 
impossibilitado de exercer o cargo, por motivo de doença 
devidamente comprovada. 
Parágrafo único. No caso previsto neste artigo e 
de ausência em missão oficial, o Prefeito licenciado fará jus 
a sua remuneração. 
 
SEÇÃO IV 
Das Atribuições do Prefeito 
 
Art. 80. É da competência do Prefeito: 
I - representar o Município em juízo e fora dele; 
II - exercer a direção superior da Administração 
Pública; 
III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos 
casos previstos nesta Lei; 
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar, no 
prazo de quinze dias úteis, as leis aprovadas pela Câmara, 
bem como expedir decretos e regulamentos para sua fiel 
execução; 
V - vetar os projetos de lei aprovados pela 
Câmara, total ou parcialmente, na forma desta Lei; 
VI - encaminhar à Câmara Municipal, até 30 de 
junho do ano de início de cada gestão administrativa, o 
Plano Plurianual Integrado, relativo a todos os órgãos sob 
sua autoridade, pelo período de duração do Governo; 
VII - enviar à Câmara Municipal, anualmente e 
até o dia 30 de março, plano detalhado de obras e serviços 
relacionados ao desenvolvimento urbano, acompanhado de 
relatório e avaliação das atividades desenvolvidas no setor 
e, ainda, o organograma do Poder Executivo, no qual 
constarão, obrigatoriamente, os órgãos da administração 
direta, indireta e fundacional, especificando os cargos e o 
nome dos respectivos ocupantes, funções e salários pagos 
pelo Município; 
VIII - dispor 
sobre 
a 
organização 
e 
o 
funcionamento da Administração Municipal, na forma da lei; 
IX - remeter mensagem e plano de governo à 
Câmara Municipal por ocasião da abertura da sessão 
legislativa, expondo a situação do Município e solicitando 
as providências que julgar necessárias; 
X - prestar, anualmente, em sessão pública, à 
Câmara Municipal, dentro do prazo estabelecido no artigo 
28 desta Lei, as contas do Município referentes ao exercício 
anterior; 
XI - prover e extinguir os cargos públicos 
municipais, na forma que a lei estabelecer; 
XII - decretar, 
nos 
termos 
legais, 
desapropriação por utilidade ou necessidade pública, ou 
interesse social, e a prevista no artigo 182, § 4º, III, da 
Constituição da República; 
XIII - celebrar convênios com entidades públicas 
ou privadas para a realização de objetivos de interesse do 
Município; 
XIV - prestar à Câmara Municipal, dentro de 15 
dias, as informações solicitadas, podendo o prazo ser 
prorrogado por mais cinco dias úteis, a pedido, pela 
complexidade da matéria ou pela dificuldade de obtenção 
dos dados solicitados; 
XV - 
entregar à Câmara Municipal, até o dia 
20 de cada mês, os recursos correspondentes às suas 
dotações 
orçamentárias, 
compreendidos 
os 
créditos 
suplementares e especiais; 
XVI - solicitar o auxílio das forças policiais para 
garantir o cumprimento de seus atos, bem como fazer uso 
da guarda municipal, na forma da lei; 
XVII - fixar as tarifas dos serviços públicos 
permitidos e concedidos, bem como daqueles explorados 
pelo próprio Município, conforme critérios estabelecidos na 
legislação municipal; 
XVIII - convocar extraordinariamente a Câmara, 
quando necessário; 
XIX - superintender a arrecadação dos tributos 
e preços, bem como a guarda e aplicação da receita, 
autorizando as despesas e os pagamentos, dentro das 
disponibilidades orçamentárias ou dos créditos autorizados 
pela Câmara; 
XX - aplicar as multas previstas na legislação e 
nos contratos ou convênios, bem como anulá-las quando 
impostas irregularmente, mediante processo administrativo 
devidamente justificado; 
XXI - resolver 
sobre 
os 
requerimentos, 
reclamações ou representações que lhe forem dirigidos;  
XXII - realizar audiências públicas; 
XXIII - decretar 
estado 
de 
emergência 
e 
calamidade pública quando ocorrerem fatos que o 
justifiquem. 
 
SEÇÃO V 
Da Responsabilidade do Prefeito 
 
Art. 81. O Prefeito será processado e julgado: 
I - pelo Tribunal de Justiça do Estado nos 
crimes comuns e de responsabilidade e nas contravenções 
penais; 
II - pela Câmara Municipal, de conformidade 
com o Regimento Interno, nas seguintes infrações político-
administrativas: 
a) impedir o funcionamento regular da Câmara; 
b) impedir o exame de livros, folhas de 
pagamento e demais documentos, que devam constar dos 
arquivos da Prefeitura, bem como a verificação de obras e 
serviços municipais, por comissão de investigação da 
Câmara ou auditoria, regularmente instituída, ou ainda por 
qualquer munícipe eleitor; 
c) desatender, sem motivo justo, a convocações 
ou a pedidos de informações da Câmara, quando feitos a 
tempo e em forma regular; 
d) retardar a publicação ou deixar de publicar as 
leis e atos sujeitos a essa formalidade; 
e) deixar de apresentar à Câmara no devido 
tempo, e em forma regular, a proposta orçamentária; 
f) descumprir o orçamento aprovado  para o 
exercício financeiro; 
g) praticar, contra expressa disposição de lei, 
ato de sua competência ou omitir-se na sua prática; 
h) omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, 
rendas, direitos ou interesses do Município, sujeitos à 
administração da Prefeitura. 
i) ausentar-se do Município, por tempo superior 
ao permitido em lei, ou afastar-se da Prefeitura, sem 
autorização da Câmara dos Vereadores; 
j) proceder de modo incompatível com a 
dignidade e decoro do cargo; 
l) negar-se a demitir Secretário ou dirigente de 
autarquia, fundação ou empresa municipal, quando 
condenado pela Câmara de Vereadores por infração 
politíco-administrativa. 
§ 1°  Admitir-se-á a denúncia por qualquer 
Vereador, por partido político e por qualquer munícipe 
eleitor. 
§ 2°  Não participará do julgamento o Vereador 
denunciante. 
§ 3°  Se, decorrido o prazo de 180 dias, o 
julgamento não estiver concluído, cessará o afastamento 
do Prefeito, sem prejuízo do regular prosseguimento do 
processo. 
§ 4°  O Prefeito, na vigência do seu mandato, 
não pode ser responsabilizado por atos estranhos ao 
exercício de suas funções.  
Art. 82. O Prefeito perderá o mandato: 
I - 
por cassação, nos termos do inciso II e dos 
parágrafos do artigo anterior, quando: 
a) infringir 
qualquer 
uma 
das 
proibições 
estabelecidas no artigo 77 desta Lei; 
b) ausentar-se do Município sem autorização 
legislativa, nos termos do artigo 78 e seu Parágrafo único, 
desta Lei; 
c) atentar contra a autonomia do Município, o 
livre exercício da Câmara Municipal, o exercício dos direitos 
políticos, 
individuais 
e 
sociais, 
a 
probidade 
na 
administração, a lei orçamentária e o cumprimento das leis 
e das decisões judiciais; 
 
 
 
 
 
 
15 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
II - por extinção, declarada pela Mesa da 
Câmara Municipal, quando: 
a) sofrer condenação criminal em sentença 
transitada em julgado; 
b) perder 
ou tiver suspensos os direitos 
políticos; 
c) o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos 
previstos na Constituição da República; 
d) de renúncia, por escrito, considerada também 
como tal o não comparecimento para a posse no prazo 
previsto nesta Lei Orgânica. 
 
SEÇÃO VI 
Da Transição Administrativa 
 
Art. 83. Até 30 dias das eleições municipais, o 
Prefeito deverá preparar, para entrega ao sucessor e para 
publicação imediata, relatório da situação da Administração 
Municipal, direta e fundacional, que conterá entre outras, 
informações atualizadas sobre: 
I - 
dívidas do Município, por credor, com as 
datas dos respectivos vencimentos, inclusive das dívidas a 
longo prazo e encargos decorrentes de operações de 
crédito, informando sobre a capacidade de a administração 
municipal realizar operações creditícias de qualquer 
natureza; 
II - medidas necessárias à regularização das 
contas municipais perante o Tribunal de Contas do Estado, 
em se fazendo necessário; 
III - prestação 
de 
contas 
de 
convênios 
celebrados com organismos da União e do Estado, bem 
como do recebimento de subvenções ou auxílios; 
IV - situação dos contratos com permissionárias 
e concessionárias dos serviços públicos; 
V - estado dos contratos de obras e serviços 
em execução ou apenas formalizados, informando sobre o 
que foi realizado e pago, bem como sobre o que há por 
executar e pagar, com os prazos respectivos; 
VI - transferências a serem recebidas da União 
e do Estado por força de mandamento constitucional ou de 
convênios; 
VII - projetos de lei de iniciativa do Poder 
Executivo, em curso na Câmara Municipal, para permitir 
que a nova Administração decida quanto à conveniência de 
dar-lhes prosseguimento, acelerar seu andamento ou retirá-
los; 
VIII - número de cargos e funções, situação dos 
servidores do Município, seu custo, quantidade e órgãos 
em que estão lotados e em exercício. 
 
SEÇÃO VII 
Dos Secretários do Município 
 
Art. 84. Os Secretários do Município serão 
escolhidos dentre brasileiros maiores de 21 anos e no 
exercício dos direitos políticos. 
Art. 85. Os 
Secretários 
do 
Município, 
ao 
assumirem ou deixarem o cargo, deverão fazer declaração 
pública de seus bens, devendo ser estas transcritas em 
livro próprio, resumidas em atas e divulgadas para 
conhecimento público no Diário Oficial do Município, até 30 
dias após respectivo ato de posse. 
Art. 86. Aos Secretários do Município cabe: 
I - 
exercer 
o 
planejamento, 
orientação, 
coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da 
administração municipal na área de sua competência e 
referendar os atos e decretos assinados pelo Prefeito 
Municipal, relativos à respectiva Secretaria; 
II - expedir instruções para a execução das 
leis, decretos e regulamentos; 
III - apresentar ao Prefeito relatório anual, 
circunstanciado, dos serviços de sua Secretaria e órgãos 
vinculados, que servirá para fundamentação da mensagem 
anual do Prefeito; 
IV - praticar os atos pertinentes às atribuições 
que lhe forem outorgadas e delegadas pelo Prefeito; 
V - delegar atribuições, por ato expresso, a 
seus  subordinados. 
Art. 87. Os 
Secretários 
do 
Município 
são 
obrigados a atender à convocação da Câmara Municipal ou 
à de suas Comissões. 
Parágrafo 
único. 
Independentemente 
de 
convocação, 
os 
Secretários 
do 
Município 
poderão 
comparecer à Câmara Municipal ou a qualquer de suas 
Comissões, 
para 
expor 
assunto 
de 
relevância 
da 
Secretaria. 
Art. 88. São infrações político-administrativas 
dos Secretários do Município, dentre outras: 
I - 
a ausência injustificada à Câmara Municipal 
ou às respectivas Comissões, quando convocados para 
prestar, 
pessoalmente, 
informações 
sobre 
assunto 
previamente determinado; 
II - a prestação de informações falsas ou 
desatendimento, no prazo de 20 dias, a pedidos escritos de 
esclarecimentos formulados pela Câmara Municipal. 
 
SEÇÃO VIII 
Da Procuradoria Geral do Município 
 
Art. 89. A Procuradoria Geral do Município, 
órgão permanente, com a função de defesa dos interesses 
do Município e orientação jurídica da Administração, 
vinculada diretamente ao Prefeito Municipal, exercerá, 
privativamente: 
I - 
a representação judicial e extrajudicial do 
Município e a cobrança de sua dívida ativa; 
II - a defesa dos atos e interesses do Município 
junto ao Tribunal de Contas do Estado;  
III - assessoria e consultoria jurídica em matéria 
de alta indagação do Chefe do Poder Executivo e da 
Administração em geral, promovendo a unificação da 
jurisprudência administrativa e zelando pela observância 
dos princípios da legalidade, legitimidade e moralidade no 
âmbito da Administração pública municipal. 
Parágrafo único.  A competência, organização e 
funcionamento da Procuradoria Geral do Município serão 
estabelecidos em lei específica, e iniciativa do Prefeito, 
ouvido o Conselho de Procuradores. 
Art. 90. O Procurador-Geral do Município será 
escolhido dentre advogados inscritos na Ordem dos 
Advogados do Brasil - Seção Amazonas, com mais de 
cinco anos de inscrição, integrantes ou não da categoria de 
Procuradores do Município. 
Art. 91. O 
Colégio 
de 
Procuradores 
do 
Município é o órgão superior de consulta e de deliberação 
coletiva da categoria em matéria de interesse da instituição 
e da classe. 
Parágrafo único. A organização do Colégio 
observará: 
I - 
mandato eletivo, mediante eleição direta e 
voto 
secreto, 
vedada 
a 
recondução 
na 
eleição 
subseqüente; 
II - representação paritária entre os integrantes 
das diferentes classes e entre estes e o chefe da 
Procuradoria Geral. 
Art. 92. O cargo de Procurador do Município, 
privativo de advogado, será provido, na classe inicial, 
mediante concurso público de provas e títulos, organizado 
e realizado pela Procuradoria Geral do Município, com a 
participação da Ordem dos Advogados do Brasil, secção do 
Amazonas. 
Art. 93. Aos Procuradores do Município é 
assegurado: 
I - 
independência funcional, sujeitos apenas 
aos princípios da legalidade, moralidade, impessoalidade e 
indisponibilidade do interesse público; 
II - prerrogativas 
inerentes 
à 
advocacia, 
podendo requisitar, de qualquer órgão da Administração, 
informações, esclarecimentos e diligências necessárias ao 
cumprimento de suas funções; 
III - estabilidade, após dois anos de efetivo 
exercício no cargo, não podendo ser demitidos senão 
mediante decisão judicial passada em julgado; 
 
 
 
 
 
 
16 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
IV - irredutibilidade de vencimentos, nos termos 
da Constituição da República e do Estado; 
V - isonomia remuneratória com os cargos e 
funções essenciais à justiça, nos termos dos artigos 37, XII, 
39, § 1º e 135, da Constituição da República, e do artigo 
83, da Constituição do Estado; 
VI - vencimentos com diferença nunca superior 
a 10% (dez por cento) entre os de uma classe e outra, nem 
5% (cinco por cento) entre os de classe final e os do 
Procurador-Geral do Município. 
 
SEÇÃO IX 
Da Consulta Popular 
 
Art. 94. O Prefeito poderá realizar, por sua livre 
iniciativa, por solicitação da Câmara ou expresso desejo da 
população da área interessada, consultas populares para 
decidir sobre política de desenvolvimento urbano e 
prestação de serviços essenciais, cujas medidas deverão 
ser tomadas diretamente pela Administração Municipal. 
Art. 95. A 
consulta 
popular 
poderá 
ser 
realizada sempre que a maioria absoluta dos membros da 
Câmara ou, pelo menos, 5% (cinco por cento) do eleitorado 
inscrito no Município, no bairro ou distrito, com identificação 
do título eleitoral, apresentarem proposição nesse sentido. 
Art. 96. A votação será organizada pelo Poder 
Executivo no prazo de dois meses após a apresentação da 
proposta, adotando-se cédula oficial, que conterá as 
palavras 
SIM 
e 
NÃO, 
indicando, 
respectivamente, 
aprovação ou rejeição da proposta. 
§ 1°  A proposta será considerada aprovada se 
o resultado lhe tiver sido favorável pelo voto da maioria dos 
eleitores que comparecerem às urnas, em manifestação a 
que se tenham apresentado, pelo menos, 50% (cinqüenta 
por cento) da totalidade dos eleitores envolvidos. 
§ 2°  Poderão ser realizadas, no máximo, duas 
consultas por ano. 
§ 3°  A consulta popular será admitida no 
Município no prazo estabelecido na legislação eleitoral, 
sendo vedada qualquer manifestação fora desse prazo. 
Art. 97. O Prefeito proclamará o resultado da 
consulta popular, que será considerado como decisão 
sobre a questão proposta, devendo o Governo Municipal 
adotar as providências legais para sua consecução. 
 
TÍTULO I 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
 
CAPÍTULO IV 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
Art. 98. A 
Administração 
Municipal 
será 
desenvolvida de forma a garantir a plena execução dos 
serviços públicos de sua competência, visando à promoção 
do bem-estar coletivo. 
Parágrafo único. As secretarias e fundações 
municipais, as autarquias, as sociedades de economia 
mista e as empresas públicas, criadas por lei municipal, 
bem como as concessionárias do Município manterão uma 
Central de Informações ao Público. 
Art. 99. A 
Administração 
Pública 
direta 
e 
indireta do Município guardará obediência, no que couber, 
aos princípios estabelecidos na Constituição da República, 
bem como aos dispositivos constantes do Título III, Capítulo 
VII, da Constituição do Estado, observando: 
Parágrafo único. Os órgãos colegiados das 
autarquias, empresas públicas, sociedades de economia 
mista e fundações instituídas ou mantidas pelo Município 
terão, 
obrigatoriamente, 
entre 
seus 
membros, 
representante eleito pelos servidores ou empregados. 
I - 
(transformado em parágrafo único) 
II - (suprimido) 
III - em consonância com o disposto no artigo 
37, § 1º, da Constituição da República, nos documentos 
oficiais, nas matérias publicitárias pagas pelos cofres do 
Município e na identificação dos bens do patrimônio 
municipal, inclusive placas indicativas de obras públicas, a 
Prefeitura será referida pela designação de Prefeitura 
Municipal de Manaus, vedada a sua modificação, bem 
como o uso de artifícios que, pela forma, disposição, 
tamanho ou cor das letras, caracterizem propaganda de 
pessoas ou partidos políticos; 
IV - o disposto no inciso anterior aplica-se às 
entidades que recebem auxílios ou subvenções do 
Município; 
V - em matérias publicitárias pagas pelos 
cofres municipais, fica vedada a divulgação de fotografias 
ou imagens de membros dos Poderes Legislativo e 
Executivo, bem como dos órgãos da administração direta, 
indireta e fundacional; 
VI - (suprimido) 
VII - é vedada a inscrição de nomes de 
autoridades ou administradores em veículos de propriedade 
ou a serviço da Administração Pública direta, indireta e 
fundacional. 
Art. 100. O Poder Executivo encaminhará à 
Câmara 
Municipal, 
a 
cada 
bimestre, 
relatório 
circunstanciado das contribuições efetuadas a pessoas 
físicas ou jurídicas de direito público e privado, de que 
conste o nome do beneficiário, tipo e valor. 
Art. 101. Apenas os titulares dos Poderes 
Executivo e Legislativo poderão dispor de carros oficiais de 
representação. 
Parágrafo único. Os veículos de propriedade ou 
a serviço da administração pública direta, indireta e 
fundacional terão, obrigatoriamente, o brasão do Município 
e serão utilizados no horário de expediente, permitido o seu 
uso, fora desse horário, em atividades que assim exijam, 
desde que disciplinado por ato do Poder Executivo. 
Art. 102. Fica criado o Conselho Municipal de 
Administração 
Superior 
com 
funções 
normativas, 
disciplinares e deliberativas da administração do Município, 
relativas à definição da política organizacional, de pessoal, 
salarial, de treinamento, rotinas e planejamento interno. 
§ 1°  Da composição do Conselho Municipal 
de Administração Superior participarão: 
I - 
o Prefeito Municipal, na condição de 
Presidente; 
II - o Vice-Prefeito; 
III - os Secretários Municipais; 
IV - os Dirigentes dos órgãos da Administração 
indireta e fundacional; 
V - o Procurador-Geral do Município; 
VI - o Presidente do Sindicato dos Servidores 
Municipais; 
VII - o Presidente do Conselho Municipal de 
Contribuintes; 
VIII - os Administradores Distritais e Regionais. 
 
§ 2°  A 
organização, 
funcionamento 
e 
provimento das representações serão definidos em 
Regimento Interno, aprovado por lei. 
 
CAPÍTULO II 
DOS SERVIDORES PÚBLICOS 
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 103. O Município instituirá conselho de 
política de administração e remuneração de pessoal, 
integrado por servidores designados pelos respectivos 
Poderes.  
§ 1°  A 
remuneração 
dos 
padrões 
de 
vencimentos e dos demais componentes do sistema 
remuneratório observará: 
I - 
a natureza, o grau de responsabilidade e a 
complexidade dos cargos componentes de cada carreira; 
II - os requisitos para a investidura; 
III - as peculiaridades dos cargos. 
Art. 103-A. O servidor público municipal, no 
âmbito das Secretarias Municipais de Saúde, Obras, Meio 
Ambiente, Economia e Finanças e Mercados e Feiras, 
ocupante do cargo de fiscal e auditor-fiscal, no exercício de 
 
 
 
 
 
 
17 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
suas funções, faz jus à indenização de transporte, 
correspondente ao valor mensal de até 20 (vinte) Unidades 
Fiscais do Município – UFM, visando ao ressarcimento dos 
custos relativos a combustível, lubrificantes, manutenção, 
seguro, depreciação e outras despesas despendidas com a 
utilização desse bem, não havendo incidência de encargos 
previdenciários ou tributários sobre o referido valor. 
Parágrafo único. O Poder Executivo Municipal 
regulamentará os critérios de aplicação da indenização 
referida neste artigo, devendo, até a edição da lei destinada 
a esse fim, ser aplicado o valor mensal de 10 (dez) 
Unidades Fiscais do Município –UFM, incluído em folha de 
pagamento. 
Art. 104. O Município estabelecerá em lei, o 
regime jurídico único e planos de carreira de seus 
servidores 
da 
Administração 
direta, 
autárquica 
e 
fundacional, atendendo aos princípios da Constituição da 
República e do Estado. 
§ 1°  Os cargos públicos serão criados por lei, 
que fixará sua denominação, número, simbologia e padrão 
de vencimento. 
§ 2°  O Município assegurará aos servidores 
da Administração direta, autárquica e fundacional isonomia 
de vencimentos, conforme estabelece o artigo 39, § 1º, da 
Constituição da República. 
§ 3°  O Plano de Cargos e Salários será 
obrigatoriamente revisto de dois em dois anos, para efeito 
de sua adaptação às reais necessidades do serviço público 
e do mercado de trabalho, ou, excepcionalmente, a 
qualquer tempo, se circunstâncias conjunturais assim o 
determinarem, observado, em ambos os casos, o disposto 
na lei de diretrizes orçamentárias. 
§ 4°  É assegurada a revisão geral anual da 
remuneração dos servidores públicos, sempre na mesma 
data e sem distinção de índices. 
Art. 105. O Município observará o que dispõem 
as Constituições da República e do Estado em relação à 
investidura em cargo ou emprego público e realização de 
concursos públicos. 
§ 1°  Na organização dos concursos públicos 
do Município, participará o Sindicato dos Servidores 
Públicos Municipais, sendo facultada a convocação de 
outras instituições interessadas. 
§ 2°  Os 
concursos 
públicos 
para 
preenchimento de cargos e empregos públicos não 
poderão ser realizados antes de decorridos 30 dias de 
encerramento das inscrições, as quais deverão estar 
abertas por, pelo menos, 15 dias. 
§ 3°  É vedada a fixação, no edital de 
convocação 
dos 
concursos 
municipais, 
de 
vagas 
cumulativas para profissões assemelhadas. 
Art. 106. A contratação por tempo determinado 
somente será admitida para atender à necessidade 
temporária de excepcional interesse público, nos termos e 
nos limites estabelecidos em lei ordinária. 
Art. 107. O 
Município 
proporcionará 
aos 
servidores oportunidade de crescimento profissional através 
de programas de formação, aperfeiçoamento e reciclagem 
de mão-de-obra em caráter permanente. 
Parágrafo único. Para atender ao disposto no 
caput deste artigo, fica instituída a Escola de Serviço 
Público Municipal, com objetivo de: 
I - 
efetuar cursos regulares de administração 
pública; 
II - proporcionar 
o 
treinamento, 
aperfeiçoamento e reciclagem dos servidores em todas as 
áreas requeridas pela administração municipal; 
III - realizar concursos e seleções; 
IV - firmar 
convênios 
com 
instituições 
especializadas; 
V - apoiar e promover a formação de mão-de-
obra para o setor de turismo; 
VI - outros que a lei estabelecer. 
Art. 108. Lei disciplinará a aplicação de recursos 
orçamentários provenientes da economia com despesas 
correntes em cada órgão, autarquia e fundação, para a 
aplicação no desenvolvimento de programas de qualidade 
e 
produtividade, 
treinamento 
e 
desenvolvimento, 
modernização, 
reaparelhamento 
e 
racionalização 
do 
serviço público, inclusive sob a forma de adicional ou 
prêmio de produtividade. 
Art. 109. (suprimido) 
Art. 110. É passível de punição, inclusive com 
demissão nos termos da lei, o servidor municipal que, no 
exercício de suas funções, violar direitos individuais e 
sociais ou deixar de cumprir o que determina a lei, em 
prejuízo dos direitos do cidadão. 
Art. 111. As 
disposições 
de 
servidor 
ou 
empregado para órgão público federal e estadual somente 
poderão ser efetuadas se o ônus da remuneração for por 
eles assumido, mantida a vinculação administrativa e 
assegurados os direitos previdenciários. 
Art. 112. O Poder Público reservará 2% (dois 
por cento) das vagas nos quadros de pessoal da 
Administração direta, indireta e fundacional para a 
ocupação, na forma legal, por portadores de necessidades 
especiais, respeitadas as exigências funcionais e a 
qualificação para o cargo ou emprego. 
 
Parágrafo único.  Anualmente, por ocasião da 
mensagem encaminhada à Câmara Municipal, o Poder 
Executivo apresentará o demonstrativo do cumprimento do 
disposto no caput  deste artigo. 
Art. 113. (suprimido) 
Art. 114. O servidor municipal será responsável, 
civil, criminal e administrativamente, pelos atos que praticar 
no exercício de cargo ou função. 
Art. 115. Em relação aos servidores públicos em 
exercício de mandato eletivo, o Município observará o que 
dispõe o art. 38 da Constituição da República. 
Parágrafo único. Os servidores mencionados no 
caput deste artigo são  inamovíveis, de ofício, pelo tempo 
de duração de seus mandatos. 
Art. 116. Nos 
termos 
do 
art. 
37, 
V, 
da 
Constituição da República, as funções de confiança, 
deverão ser exercidas exclusivamente por servidores 
ocupantes de cargo efetivo, e os cargos em comissão, 
serão preenchidos por servidores de carreira nos casos, 
condições e percentuais mínimos previstos em lei, 
destinando-se 
às 
atribuições 
de 
direção, 
chefia 
e 
assessoramento. 
 
Art. 117. Nenhum servidor ativo ou inativo e 
pensionista poderá perceber, em qualquer hipótese e sob 
quaisquer formas ou título, remuneração superior àquela 
paga ao Prefeito. 
 
SEÇÃO II 
Da Assistência e da Previdência Social 
 
Art. 118. A assistência e a previdência social 
serão prestadas pelo Município aos seus servidores ativos 
ou inativos, dependentes, pensionistas e contribuintes 
opcionais. 
Parágrafo único. São considerados contribuintes 
opcionais 
os 
ocupantes 
de 
cargos 
eletivos 
e 
comissionados, cuja contribuição ao órgão previdenciário 
municipal será facultada durante a permanência no 
respectivo cargo. 
Art. 119. Os benefícios da assistência e da 
previdência social serão prestados diretamente pelo 
Município ou através de instituto de previdência ou, ainda, 
mediante convênios, e corresponderão, dentre outros, na 
forma da lei, a: 
I - 
cobertura integral dos eventos de doenças; 
II - aposentadoria voluntária, compulsória ou 
por invalidez permanente; 
III - pensão aos dependentes, por morte do 
segurado; 
IV - licenças previstas no artigo 103, § 7º, VIII, 
desta Lei, sem prejuízo do cargo, salário e função; 
V - auxílio-reclusão; 
VI - auxílio-funeral; 
VII - auxílio-integração social; 
VIII - salário-família; 
IX - seguros; 
 
 
 
 
 
 
18 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
X - assistência judiciária; 
XI - atendimento de dependentes em creches e 
pré-escola; 
XII - empréstimos; 
XIII - programas habitacionais. 
§ 1°  Integra o benefício previsto no inciso I 
deste artigo: 
I - 
atendimento 
médico 
convencional 
e 
alternativo, odontológico, laboratorial e hospitalar local; 
II - cobertura de tratamento médico-hospitalar 
fora do Estado, hipótese em que a necessidade será 
comprovada mediante laudo médico; 
III - para efeito do inciso anterior, o setor 
especializado 
da 
previdência 
municipal 
atestará 
a 
necessidade de acompanhamento pessoal, médico, ou de 
ambos. 
§ 2°  Para 
o 
cumprimento 
do 
parágrafo 
anterior, o Instituto de Previdência do Município firmará 
convênios com centros de saúde reconhecidamente mais 
desenvolvidos. 
§ 3°  Ao servidor público municipal acidentado 
fica assegurado tratamento específico, que vise à sua 
ampla recuperação e reabilitação física, quando for o caso. 
§ 4°  (suprimido) 
§ 5°  (suprimido) 
§ 6°  (suprimido) 
§ 7°  Dentre os seguros previstos no inciso IX 
deste artigo inclui-se o seguro contra acidente de trabalho 
para 
servidores 
que 
exerçam 
atividades 
penosas, 
insalubres ou perigosas. 
§ 8°  A 
implementação 
dos 
programas 
habitacionais será efetuada através do Instituto Municipal 
de Previdência, que organizará a estrutura necessária para 
o seu atendimento e atuará para a captação de recursos 
junto às entidades federais, do Sistema Financeiro da 
Habitação e outras fontes, inclusive do próprio Município. 
§ 9°  É vedada a utilização dos recursos da 
contribuição previdênciária para a execução dos programas 
habitacionais e para quaisquer outros objetivos estranhos 
aos estabelecidos neste artigo. 
§ 10  (suprimido) 
§ 11  É reconhecido ao companheiro ou à 
companheira o direito aos benefícios da previdência social, 
observando: 
I - fará jus ao benefício de pensão por morte, 
mesmo que não haja registro prévio, devendo credenciar-se 
para esse fim no prazo máximo de três meses da data do 
evento, mediante comprovação do óbito e da relação 
conjugal; 
II - o registro junto ao Instituto de Previdência 
poderá ser voluntário, feito a qualquer tempo pelo próprio 
servidor, 
ou 
diretamente 
pelo 
companheiro 
ou 
companheira, desde que comprove o seu estado por um 
prazo mínimo de cinco anos. 
§ 12  Os 
recursos 
da 
contribuição 
previdenciária, descontados em folha de pagamento, serão 
repassados ao órgão municipal de previdência, no máximo, 
até 48 horas subseqüentes ao seu recolhimento. 
§ 13  Autoridade 
que 
der 
causa 
ao 
descumprimento do estabelecido no parágrafo anterior terá 
sua responsabilidade apurada, incorrendo, inclusive, em 
infração político-administrativa.  
§ 14  Ficam concedidos os benefícios da 
assistência médica, odontológica e laboratorial, mediante 
convênio com clínicas particulares, aos agentes políticos e 
seus dependentes, bem como aos servidores ativos e 
inativos da Câmara Municipal de Manaus. 
Art. 120. O Município atenderá ao que dispõem 
as Constituições da República e do Estado em relação aos 
servidores aposentados e pensionistas, seus proventos e 
pensões. 
Art. 121. Os 
processos 
de 
aposentadoria, 
especialmente aqueles por invalidez, terão tramitação 
sumária no âmbito da administração, com prazo máximo de 
30 dias para decisão final da autoridade competente, sob 
pena de responsabilidade. 
Art. 122. Nenhum 
segurado 
ou 
contribuinte 
opcional poderá ser afastado de seu cargo ou função antes 
que tenha sido consultado o órgão da Previdência do 
Município quanto à sua situação relativa à quitação de 
empréstimos concedidos e inadimplência no programa 
habitacional. 
Art. 123. A remuneração do servidor público 
municipal, a qualquer título, constituirá a base de cálculo da 
contribuição previdenciária e conseqüente repercussão em 
benefícios, respeitada a legislação federal pertinente. 
Art. 124. Os pensionistas e servidores públicos 
municipais, quando aposentados, não estarão sujeitos ao 
pagamento 
da 
contribuição 
previdenciária, 
vedadas 
quaisquer 
distinções 
em 
relação 
à 
prestação 
dos 
benefícios.  
Art. 125. (suprimido) 
Art. 126. O 
servidor 
público 
municipal 
fica 
obrigado a apresentar, anualmente, ao instituto de 
previdência, comprovante do cumprimento do programa de 
imunização de seus dependentes, para fazer jus aos 
benefícios estabelecidos nesta Lei. 
 
CAPÍTULO III 
DOS ATOS MUNICIPAIS 
 
Art. 127. As leis e atos administrativos deverão 
ser publicados em órgão oficial do Município, para que 
produzam os efeitos regulares, podendo a publicação de 
atos não-normativos ser resumida, importando a não-
publicação a nulidade do ato e a punição da autoridade 
responsável pelo fato. 
Art. 128. Constituem atos de competência: 
I - 
do Prefeito, privativamente, o decreto; 
II - dos Secretários Municipais, Subsecretários 
Municipais, do Chefe de Gabinete do Prefeito ou 
equivalente e dirigentes de órgão da Administração indireta, 
a portaria; 
III - dos titulares dos órgãos de demais níveis, o 
memorando e a ordem de serviço; 
IV - dos órgãos de deliberação coletiva, de 
natureza não-consultiva, a resolução. 
Parágrafo único. Os presidentes dos órgãos 
referidos no inciso IV, deste artigo, quando competentes 
para a prática de atos administrativos inerentes ao seu 
funcionamento, expedirão portaria. 
Art. 129. Para efeito do disposto no artigo 127 
desta Lei fica criado o Diário Oficial do Município. 
§ 1°  O Diário Oficial do Município será 
organizado pela Procuradoria Geral do Município, que 
utilizará estrutura de que dispõe para tal fim. 
§ 2°  A 
impressão 
do 
Diário 
Oficial 
do 
Município será efetuada no órgão oficial do Município. 
§ 3°  As publicações do Poder Legislativo 
Municipal deverão ser encaminhadas diretamente ao Diário 
Oficial do Município.  
§ 4°  As publicações de entidades privadas, 
decorrentes de sua relação com o Município, bem como 
dos órgãos da Administração direta, indireta e fundacional e 
do Poder Legislativo, deverão ser feitas no Diário Oficial do 
Município. 
 
CAPÍTULO IV 
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS 
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 130. O Município poderá instituir: 
I - 
os impostos de sua competência; 
II - taxas, em razão do exercício regular do 
poder de polícia, ou pela utilização, efetiva ou potencial, de 
serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao 
contribuinte, ou postos à sua disposição; 
III - contribuição de melhoria, em decorrência 
de obras públicas; 
IV - contribuição cobrada de seus servidores, 
para custeio, em benefício destes, de sistema de 
previdência e assistência social. 
§ 1°  Sempre que possível, os impostos terão 
caráter pessoal e serão graduados segundo a capacidade 
 
 
 
 
 
 
19 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
econômica do contribuinte, facultado à administração 
tributária, especialmente para conferir efetividade a esses 
objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais e 
nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as 
atividades econômicas do contribuinte. 
§ 2°  As taxas não poderão ter base de cálculo 
própria de impostos. 
Art. 131. A administração tributária é atividade 
vinculada, essencial ao Município, e deverá estar dotada de 
recursos humanos e materiais necessários ao fiel exercício 
de suas atribuições, principalmente no que se refere a: 
I - 
cadastramento dos contribuintes e das 
atividades econômicas; 
II - lançamento dos tributos; 
III - fiscalização 
do 
cumprimento 
das 
obrigações tributárias; 
IV - inscrição dos inadimplentes em dívida ativa 
e respectiva cobrança amigável ou encaminhamento para 
cobrança judicial; 
V - adequado tratamento tributário ao ato 
cooperativo praticado pelas sociedades cooperativas. 
Art. 132. O Município manterá o Conselho 
Municipal de Contribuintes, com atribuição de decidir, em 
grau de recurso, sobre lançamentos e demais questões 
tributárias, 
objeto 
de 
reclamações, 
constituído 
paritariamente 
por 
servidores 
municipais 
e 
por 
contribuintes, indicados da seguinte forma: 
I - 
cinqüenta por cento (50%) dos servidores 
municipais, com formação nas áreas de conhecimento 
fiscal e tributário, serão indicados pelo Prefeito, e cinqüenta 
por cento (50%) restantes, indicados pelo Sindicato dos 
Auditores Fiscais de Tributos do Município de Manaus; 
II - os 
contribuintes 
serão 
indicados 
por 
entidades representativas de categorias econômicas e 
profissionais. 
Parágrafo único. A presidência do Conselho 
será exercida por um dos representantes do Município, 
designado pelo Prefeito. 
Art. 133. O 
Prefeito 
Municipal 
promoverá, 
periodicamente, a atualização da base de cálculo dos 
tributos municipais. 
§ 1°  A base de cálculo do imposto sobre a 
propriedade predial e territorial urbana IPTU - será 
atualizada anualmente, antes do término do exercício, 
devendo ser aprovada pelo Conselho Municipal de 
Desenvolvimento Econômico e fixada por decreto do 
Prefeito Municipal. 
§ 2°  A atualização da base de cálculo do 
imposto municipal sobre serviços de qualquer natureza - 
ISSQN, cobrado de autônomos e sociedades civis, 
obedecerá aos índices oficiais de atualização monetária e 
poderá ser realizada mensalmente. 
§ 3°  A atualização da base de cálculo das 
taxas decorrentes do exercício do poder de polícia 
municipal obedecerá à variação do valor real do custo dos 
serviços prestados ao contribuinte. 
§ 4°  A atualização da base de cálculo das 
taxas de serviços levará em consideração a variação de 
custos dos serviços prestados ao contribuinte ou colocados 
à sua disposição, observados os seguintes critérios: 
I - 
quando a variação de custos for inferior ou 
igual aos índices oficiais de atualização monetária, poderá 
ser realizada mensalmente; 
II - quando a variação de custos for superior 
àqueles 
índices, 
a 
atualização 
poderá 
ser 
feita 
mensalmente até esse limite, ficando o percentual restante 
para ser atualizado por lei que deverá entrar em vigor antes 
do início do exercício subseqüente. 
§ 5°  O fator de permissão edílica constitui item 
obrigatório para fins de cálculo do valor para pagamento do 
imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana - 
IPTU. 
 
SEÇÃO II 
Das Limitações do Poder de Tributar 
 
Art. 134. Sem prejuízo de outras garantias 
asseguradas ao contribuinte, é vedado ao Município: 
I - 
exigir ou aumentar tributo sem lei que o 
estabeleça; 
II - instituir 
tratamento 
desigual 
entre 
contribuintes que se encontrem em situação equivalente, 
proibida qualquer distinção em razão de ocupação 
profissional 
ou 
função 
por 
eles 
exercida, 
independentemente 
da 
denominação 
jurídica 
dos 
rendimentos, títulos ou direitos; 
III - estabelecer diferença tributária entre bens e 
serviços, de qualquer natureza, em razão de sua 
procedência ou destino; 
IV - cobrar tributos: 
a) em relação a fatos ocorridos antes do início 
da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja 
sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou; 
c) antes de decorridos noventa dias da data em 
que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou, 
observado o disposto na alínea “b”.  
V - utilizar tributo com efeito de confisco; 
VI - estabelecer 
limitações 
ao 
tráfego 
de 
pessoas ou bens, por meio de tributos, ressalvada a 
cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas 
pelo Poder Público; 
VII - instituir impostos sobre: 
a) patrimônio, renda ou serviços do Estado, do 
Distrito Federal e da União; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos 
políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais 
dos trabalhadores, das instituições de educação e de 
assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os 
requisitos da lei; 
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado 
a sua impressão. 
§ 1°  A vedação do inciso VII, "a", é extensiva 
às autarquias e às fundações instituídas e mantidas pelo 
Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e 
aos serviços, vinculados às suas finalidades essenciais ou 
às delas decorrentes. 
§ 2°  As vedações do inciso VII, "a" e do 
parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, renda e 
aos serviços relacionados com exploração de atividades 
econômicas 
regidas 
pelas 
normas 
aplicáveis 
a 
empreendimentos 
privados, 
ou 
em 
que 
haja 
contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo 
usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação 
de pagar imposto relativo ao bem imóvel. 
§ 3°  As vedações expressas no inciso VII, "b" 
e "c" , compreendem somente o patrimônio, a renda e os 
serviços relacionados com as finalidades essenciais das 
entidades nelas mencionadas. 
§ 4°  A lei determinará medidas para que os 
consumidores sejam esclarecidos acerca dos impostos que 
incidam sobre mercadorias e serviços. 
§ 5°  A concessão de isenção e de anistia de 
tributos municipais, bem como a dispensa de correção 
monetária nos débitos dos contribuintes inadimplentes, 
dependerá de autorização legislativa, aprovada por maioria 
de dois terços dos  Membros da Câmara Municipal. 
I - 
Ficam isentos de taxas e outros encargos 
os templos religiosos que efetuarem melhorias em 
calçadas, construção de muros, pinturas e acréscimos do 
imóvel, ficando seus responsáveis obrigados a comunicar 
ao setor competente da Prefeitura sobre tal execução. 
II - A exigência do caput deste artigo é 
necessária para que o setor competente faça a inspeção 
adequada, no prazo de 08 dias; não o fazendo ficam os 
templos com o livre arbítrio para iniciar os trabalhos a 
serem executados. 
III - Estes 
melhoramentos 
independem 
de 
concessão de licenças por parte da Prefeitura, desde que 
tenha sido atendido o disposto no inciso I deste parágrafo. 
IV - Quando se tratar de acréscimo do templo, 
este ficará obrigado a apresentar a respectiva planta junto 
ao setor competente do Município, para fins de lançamento 
no cadastro da Prefeitura. 
 
 
 
 
 
 
20 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
§ 6°  A 
remissão 
de 
créditos 
tributários 
somente poderá ocorrer nos casos de calamidade pública 
ou notória pobreza do contribuinte, devendo a lei que a 
autorize ser aprovada por maioria de dois terços dos 
membros da Câmara Municipal. 
§ 7°  A concessão de isenção, anistia ou 
moratória não gera direito adquirido e será revogada de 
ofício sempre que se apure que o beneficiário não 
satisfazia ou deixou de satisfazer as condições, não 
cumpria ou deixou de cumprir os requisitos para sua 
concessão. 
 
 
SEÇÃO III 
Dos Impostos do Município 
 
 
 
Art. 135. Compete ao Município instituir imposto 
sobre: 
I - 
propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmissão inter vivos, a qualquer titulo, 
por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão 
física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de 
garantia, bem como cessão de direitos a sua aquisição; 
III - serviços 
de 
qualquer 
natureza, 
não 
compreendidos no art. 155, II, da Constituição Federal, 
definidos em lei complementar federal. 
§ 1°  O imposto previsto no inciso I deste artigo 
será progressivo, nos termos de lei municipal, de forma a 
assegurar o cumprimento da função social da propriedade. 
§ 2°  O imposto de que trata o inciso II deste 
artigo não incide sobre: 
a) a 
transmissão 
de 
bens 
ou 
direitos 
incorporados ao patrimônio da pessoa jurídica em 
realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou 
direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou 
extinção de pessoas jurídicas, salvo se, nesses casos, a 
atividade preponderante do adquirente for a compra e 
venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou 
arrendamento mercantil; 
b) a aquisição, por servidor público municipal, 
de imóvel para sua residência, desde que não possua 
outro; 
§ 3°  em relação ao imposto previsto no inciso 
III do caput deste artigo, será obedecido o que dispuser lei 
complementar federal sobre: 
I - 
fixação de suas alíquotas máximas e 
mínimas; 
II - exclusão 
de 
sua 
incidência 
sobre 
exportações de serviços para o exterior; 
III - a forma e as condições de como as 
isenções, incentivos e benefícios fiscais serão concedidos e 
revogados. 
§ 4°  O Município poderá instituir contribuição, 
na forma da lei, para custeio do serviço de iluminação 
pública, observado o disposto no art. 134, I e IV, sendo 
facultada a cobrança da contribuição na fatura de consumo 
de energia elétrica. 
Art. 136. É 
de 
responsabilidade 
do 
órgão 
competente da Prefeitura Municipal a inscrição em dívida 
ativa dos créditos provenientes de impostos, taxas, 
contribuição de melhoria e multas de qualquer natureza, 
decorrentes de infrações à legislação tributária, com prazo 
de pagamento fixado pela legislação, ou por decisão 
proferida em processo regular de fiscalização. 
Art. 137. Ocorrendo a decadência do direito de 
constituir o crédito tributário, ou a prescrição da ação de 
cobrá-lo, abrir-se-á processo administrativo disciplinar para 
apurar as responsabilidades, na forma da lei. 
Parágrafo 
único. 
A 
autoridade 
municipal, 
qualquer que seja seu cargo, emprego ou função, e 
independentemente do vínculo que possuir com o 
Município, responderá, civil, criminal e administrativamente, 
pela 
prescrição 
ou 
decadência 
ocorrida 
sob 
sua 
responsabilidade, cumprindo-lhe indenizar o Município do 
valor dos créditos prescritos ou não-lançados. 
SEÇÃO IV 
Da Participação nas Receitas Tributárias 
 
Art. 138. Pertence ao Município: 
I - 
o produto de arrecadação do imposto da 
União sobre renda e proventos de qualquer natureza, 
incidente na fonte, sobre rendimentos pagos a qualquer 
título, por ele, por suas autarquias e pelas fundações que 
instituir ou mantiver; 
II - cinqüenta por cento (50%) do produto da 
arrecadação do imposto da União sobre a propriedade 
territorial rural, relativamente aos imóveis nele situados, 
cabendo a totalidade na hipótese de o Município optar pela 
sua cobrança e fiscalização, e desde que não implique em 
redução do imposto ou qualquer forma de renúncia fiscal. 
III - Cinqüenta por cento (50%) do produto da 
arrecadação do imposto sobre a propriedade de veículos 
automotores licenciados em  seu território; 
IV - vinte e cinco por cento (25%) do produto da 
arrecadação do imposto estadual sobre operações relativas 
à circulação de mercadorias e sobre prestação de serviços 
de 
transporte 
interestadual 
e 
intermunicipal 
de 
comunicações; 
V - a respectiva cota no Fundo de Participação 
dos Municípios, previsto no art. 159, I, "b" , da Constituição 
da República; 
VI - setenta por cento (70%) da arrecadação 
conforme a origem do imposto a que se refere o art. 153, V, 
e seu § 5º, da Constituição da República, incidente sobre o 
ouro, quando definido em lei como ativo financeiro ou 
instrumento cambial; 
VII - vinte e cinco por cento (25%) dos recursos 
recebidos pelo Estado, nos termos do art. 159, § 3º, da 
Constituição da República, relativos à exportação de 
produtos industrializados; 
VIII - participação no resultado de exploração de 
petróleo ou gás natural, de recursos hídricos para fins de 
geração de energia elétrica e outros recursos minerais, na 
forma do que dispõe o artigo 20, § 1º, da Constituição da 
República. 
IX - vinte e cinco por cento (25%) dos recursos 
recebidos pelo Estado, nos termos do art. 159, § 4º, da 
Constituição da República, relativos à Contribuição de 
intervenção no domínio econômico. 
Art. 139. O 
Poder 
Executivo 
dará 
ampla 
publicidade e divulgará, até o último dia do mês 
subseqüente ao da arrecadação, os montantes de cada um 
dos tributos arrecadados e os recursos recebidos, bem 
como em que foram gastos. 
Art. 140. De conformidade com o estabelecido 
no artigo 148, II, da Constituição do Estado, é garantido ao 
Município apresentar reclamações sobre o índice de 
participação no produto da arrecadação do imposto sobre 
circulação de mercadorias e sobre a prestação de serviços 
de transporte e comunicações - ICMS, no prazo de 30 dias 
após sua publicação. 
Parágrafo 
único. 
A 
Secretaria 
respectiva 
examinará a base de cálculo, os prazos e os critérios 
previstos em lei e, havendo discordância no que for 
estabelecido, acionará a Procuradoria Geral do Município 
para que apresente reclamação junto ao Estado. 
 
CAPÍTULO V 
DA REMUNERAÇÃO DOS SERVIÇOS PÚBLICOS 
 
Art. 141. Para 
obter 
o 
ressarcimento 
da 
prestação de serviços de natureza comercial ou industrial, 
ou de sua atuação na organização ou exploração de 
atividades econômicas, o Município poderá cobrar preços 
públicos. 
Parágrafo único. Os preços devidos pela 
utilização de bens e serviços municipais deverão ser 
fixados de modo a cobrir os custos dos respectivos serviços 
e ser reajustados quando se tornarem deficitários. 
Art. 142. Lei 
Municipal 
estabelecerá 
outros 
critérios para fixação de preços. 
 
 
 
 
 
 
21 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
CAPÍTULO VI 
DAS FINANÇAS PÚBLICAS 
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 143. A Lei Municipal disporá sobre finanças 
públicas, observados os princípios estabelecidos na 
Constituição da República, em lei complementar federal e 
estadual. 
Art. 144. As 
disponibilidades 
de 
caixa 
da 
Prefeitura Municipal, da Câmara Municipal de Manaus, dos 
órgãos da Administração direta e indireta e das empresas 
controladas 
pelo 
Município 
serão 
depositadas, 
obrigatoriamente, no Banco Oficial do Estado, Banco do 
Brasil S.A., Banco da Amazônia S.A. e Caixa Econômica 
Federal. 
Art. 145. A arrecadação de impostos, taxas, 
contribuições e demais receitas do Município e dos órgãos 
vinculados à Administração direta, indireta e fundacional, 
bem como os respectivos pagamentos a terceiros, serão 
processados, com exclusividade, pelo Banco oficial do 
Estado, Banco do Brasil S.A., Banco da Amazônia S.A. e 
Caixa Econômica Federal. 
Art. 146. Nas operações de crédito realizadas 
pelo Município, obrigatoriamente, o foro para a decisão de 
qualquer litígio será o de Manaus. 
 
SEÇÃO II 
Dos Orçamentos 
 
Art. 147. Leis de iniciativa do Poder Executivo 
estabelecerão: 
I - 
o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
§ 1°  O plano plurianual compreenderá: 
I - 
diretrizes, objetivos e metas para as ações 
municipais de execução plurianual; 
II - investimentos de execução plurianual; 
III - gastos com a execução de programas de 
duração continuada. 
§ 2°  As 
diretrizes 
orçamentárias 
compreenderão: 
I - 
as prioridades da Administração Pública 
Municipal, quer de órgãos da Administração direta, quer da 
Administração indireta, com as respectivas metas; 
II - orientações para a elaboração da lei 
orçamentária anual; 
III - as disposições sobre as alterações na 
legislação tributária; 
IV - autorização para a concessão de qualquer 
vantagem ou aumento de remuneração, criação de cargos 
ou alterações de estrutura de carreiras, bem como a 
demissão de pessoal, a qualquer título, pelas unidades 
governamentais da Administração direta ou indireta, 
inclusive as fundações instituídas e mantidas pelo Poder 
Público Municipal, ressalvadas as empresas públicas e as 
sociedades de economia mista; 
V - as projeções das receitas e despesas para 
o exercício financeiro subseqüente; 
VI - os critérios para distribuição setorial de 
recursos; 
VII - os 
ajustamentos 
do 
plano 
plurianual, 
decorrentes de uma reavaliação da realidade econômica. 
§ 3°  O orçamento anual compreenderá: 
I - 
o orçamento fiscal referente aos Poderes 
do Município, incluindo os seus fundos especiais, 
estimando as receitas do Tesouro Municipal, efetivas e 
potenciais, aqui incluídas as renúncias fiscais a qualquer 
título; 
II - os 
orçamentos 
das 
entidades 
de 
Administração indireta, inclusive das fundações instituídas e 
mantidas pelo Poder Público Municipal; 
III - o 
orçamento 
de 
investimentos 
das 
empresas em que o Município, direta ou indiretamente, 
detenha a maioria do capital social com direito a voto; 
IV - o 
orçamento 
da 
seguridade 
social, 
abrangendo todas as entidades e órgãos a ela vinculados, 
da Administração direta ou indireta, inclusive fundações 
instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal. 
§ 4°  Os planos e programas municipais de 
execução plurianual ou anual serão elaborados em 
consonância com o plano plurianual e com as diretrizes 
orçamentárias, 
respectivamente, 
e 
apreciados 
pela 
Câmara. 
§ 5°  Os orçamentos previstos no § 3º deste 
artigo serão compatibilizados com o plano plurianual e as 
diretrizes orçamentárias, evidenciando os programas e 
políticas do Governo Municipal. 
§ 6°  O projeto de lei orçamentária será 
acompanhado de demonstrativo do efeito sobre as receitas 
e despesas, decorrente de isenções, anistias, remissões, 
subsídios e benefícios de natureza financeira, bem como 
de demonstrativo referente à aplicação dos recursos 
orçamentários na manutenção e desenvolvimento do 
ensino, na educação infantil, no ensino rural e na educação 
especial.  
§ 7°  A lei orçamentária anual não conterá 
dispositivo estranho à previsão da receita e à fixação de 
despesa, não incluindo na proibição a autorização para 
abertura de créditos suplementares e contratação de 
operações de crédito, ainda que por antecipação da receita, 
nos termos da lei. 
§ 8°  O Município guardará observância à 
legislação federal e estadual que: 
I - 
dispuser sobre o exercício financeiro, a 
vigência, os prazos, elaboração e organização do plano 
plurianual, da lei de diretrizes orçamentárias e da lei 
orçamentária anual; 
II - estabelecer normas de gestão financeira e 
patrimonial da Administração direta e indireta, bem como 
condições para instituição e funcionamento de fundos. 
§ 9°  A lei orçamentária anual assegurará, 
prioritariamente, recursos para programas de educação, 
cultura, seguridade social, agricultura, saneamento básico e 
fomento à pesquisa científica e tecnológica. 
147-A. As entidades privadas beneficiadas por 
subvenção social ou auxílio, deverão apresentar a sua 
prestação de contas à Câmara Municipal de Manaus, no 
prazo máximo de 90 (noventa dias) após o término do 
exercício financeiro correspondente.  
§ 1°  A prestação de contas deverá ser 
instruída com os seguintes documentos: 
a) ofício, 
encaminhado 
à 
Presidência 
da 
Comissão de Economia, Finanças e Orçamento; 
b) balancete demonstrativo de débito e crédito, 
datado e assinado pelo responsável; 
c) documento comprobatório das despesas 
(notas fiscais); 
d) cópia da nota de empenho que concedeu a 
subvenção ou auxílio; 
e) recibo em nome da entidade, quando se 
tratar de credor, pessoa física ou jurídica, não sujeita à 
emissão de notas fiscais. 
§ 2°  A prestação de contas após receber 
parecer prévio da Comissão de Economia, Finanças e 
Orçamento será deliberada pelo Plenário do Poder 
Legislativo Municipal, que poderá aprová-la ou rejeitá-la por 
maioria simples. 
 
SEÇÃO III 
Das Vedações Orçamentárias 
 
Art. 148. São vedados: 
I - 
o início de programas ou projetos não 
incluídos no orçamento anual; 
II - a realização de despesas ou a assunção de 
obrigações diretas que excedam os créditos orçamentários 
originais ou adicionais; 
III - a realização de operações de crédito que 
excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas 
as autorizadas mediante créditos suplementares ou 
especiais, aprovados pela Câmara Municipal por maioria 
absoluta; 
 
 
 
 
 
 
22 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
IV - a vinculação de receita de impostos a 
órgão, fundo ou despesa, ressalvada a repartição da 
arrecadação de impostos e transferências federais e 
estaduais, a destinação de recursos para as ações e 
serviços públicos de saúde, para a manutenção e 
desenvolvimento do ensino e para a realização de 
atividades da administração tributária, assim como a 
prestação de garantias às operações de crédito por 
antecipação de receita, garantia ou contra-garantia à União 
ou pagamento de débitos para com esta, tudo nos termos 
do art. 167, IV da Constituição da República; 
V - a 
abertura 
de 
créditos 
adicionais 
suplementares ou especiais sem prévia autorização 
legislativa e sem indicação dos recursos correspondentes; 
VI - a concessão ou utilização de créditos 
ilimitados; 
VII - a utilização, sem autorização legislativa 
específica, de recursos dos orçamentos fiscais e da 
seguridade social para suprir necessidades ou cobrir déficit 
de empresas, fundações e fundos especiais; 
VIII - a instituição de fundos especiais de 
qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa; 
IX - a transposição, o remanejamento ou a 
transferência 
de 
recursos 
de 
uma 
categoria 
de 
programação para outra, ou de um órgão para outro, sem 
prévia autorização legislativa; 
X - a realização de operação externa ou interna 
de natureza financeira, sem prévia autorização legislativa; 
XI - a outorga de mandato procuratório para 
receber valores pertencentes ao Município, exceto aos 
auxiliares diretos do Prefeito e servidores municipais, desde 
que constem as especificações de prazo e objetivo. 
XII - a concessão de subvenção social ou 
auxílio do poder público municipal às pessoas jurídicas de 
direito privado com fins lucrativos, que não sejam 
integrantes da Administração Pública Indireta do Município. 
XIII - a concessão de subvenção social  a 
pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, que 
não exerçam, precipuamente, atividades assistenciais, 
culturais, educacionais e de saúde. 
XIV - a concessão de subvenção social ou 
auxílio à entidade privada que teve sua prestação de 
contas julgada irregular pela Câmara Municipal de Manaus. 
§ 1°  Os 
créditos 
adicionais 
especiais 
e 
extraordinários terão vigência no exercício financeiro em 
que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for 
promulgado nos últimos quatro meses daquele exercício, 
caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, serão 
incorporados 
ao 
orçamento 
do 
exercício 
financeiro 
subseqüente. 
§ 2°  A abertura de crédito extraordinário 
somente 
será 
admitida 
para 
atender 
a 
despesas 
imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de 
calamidade pública. 
§ 3°  Sob 
pena 
de 
infração 
político-
administrativa, 
nenhum 
investimento, 
cuja 
execução 
ultrapasse um exercício financeiro, poderá ser indicado sem 
prévia inclusão no plano plurianual, ou sem lei que autorize. 
§ 4°  Somente 
será 
concedida 
subvenção 
social às entidades, sem fins lucrativos, que sejam 
prestadoras 
de 
serviços 
assistenciais, 
culturais, 
educacionais e de saúde, e que possuam, no mínimo, 01 
(um) ano de atividade regular e tenham sido reconhecidas 
por lei como de interesse público municipal. 
Art. 149. Os 
recursos 
correspondentes 
às 
dotações 
orçamentárias, 
compreendidos 
os 
créditos 
suplementares e especiais, destinados ao Legislativo, ser-
lhe-ão entregues até o dia 20 de cada mês, na forma de lei 
complementar federal. 
Art. 150. A despesa com pessoal ativo e inativo 
do Município não poderá exceder os limites estabelecidos 
em lei federal. 
§ 1°  A concessão de qualquer vantagem ou 
aumento de remuneração, a criação de cargos ou alteração 
de estruturas de carreiras, bem como a admissão de 
pessoal a qualquer título, pelos órgãos e entidades da 
Administração 
direta, 
indireta, 
inclusive 
fundações 
instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser 
feitas: 
I - 
se houver prévia dotação orçamentária 
suficiente para atender às projeções de despesas de 
pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização específica na lei de 
diretrizes orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas 
e sociedades de economia mista que não dependam de 
receita orçamentária do Município para fazer face às 
despesas de pessoal. 
§ 2°  Os Poderes Legislativo e Executivo, os 
órgãos 
da 
Administração 
indireta 
e 
as 
empresas 
controladas pelo Município publicarão, a cada bimestre, o 
valor global da despesa com pessoal ativo, bem como o 
número de funcionários. 
 
SEÇÃO IV 
Das Emendas aos Projetos Orçamentários 
 
Art. 151. Os projetos de lei relativos ao plano 
plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao orçamento anual 
e aos créditos adicionais suplementares e especiais serão 
enviados pelo Chefe do Poder Executivo ao Poder 
Legislativo, nos termos da legislação a que se refere o 
artigo 147, § 8º, desta Lei. 
§ 1°  Caberá à Comissão Permanente da 
Câmara Municipal: 
I - 
examinar e emitir parecer sobre os projetos 
de plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento 
anual e sobre as contas do Município apresentadas 
anualmente pelo Prefeito; 
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e 
programas municipais e setoriais previstos nesta Lei 
Orgânica e exercer o acompanhamento e a fiscalização 
orçamentária, sem prejuízo da atuação das demais 
Comissões do Poder Legislativo. 
§ 2°  As emendas serão apresentadas na 
Comissão permanente, que sobre elas emitirá parecer, e 
apreciadas, na forma do Regimento Interno, pelo Plenário 
da Câmara Municipal. 
§ 3°  As emendas ao projeto de lei do 
orçamento anual ou aos projetos que o modifiquem 
somente poderão ser aprovadas caso: 
I - 
sejam compatíveis com o plano plurianual e 
com a lei de diretrizes orçamentárias; 
II - indiquem 
os 
recursos 
necessários, 
admitidos apenas os provenientes de anulação de 
despesas, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida; 
III - sejam relacionadas: 
a) com a correção de erros ou omissões; ou 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei; 
§ 4°  As emendas ao projeto de lei de 
diretrizes orçamentárias não poderão ser aprovadas 
quando incompatíveis com o plano plurianual. 
§ 5°  O Prefeito poderá enviar mensagem à 
Câmara Municipal para propor modificação nos projetos a 
que se refere este artigo enquanto não iniciada a votação, 
na Comissão Permanente, da parte cuja alteração é 
proposta.  
§ 6°  Os recursos que, em decorrência de veto, 
emenda ou rejeição do projeto de lei orçamentária anual, 
ficarem sem despesas correspondentes poderão ser 
utilizados, conforme o caso, mediante abertura de créditos 
adicionais suplementares ou especiais, com prévia e 
específica autorização legislativa. 
§ 7°  Aplicam-se aos projetos referidos neste 
artigo, no que não contraria o disposto nesta Seção, as 
demais normas relativas ao processo legislativo. 
 
SEÇÃO V 
Da Execução Orçamentária 
 
Art. 152. A execução do orçamento do Município 
se refletirá na obtenção das suas receitas próprias, 
transferidas e outras, bem como na utilização das dotações 
 
 
 
 
 
 
23 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
consignadas às despesas para a execução dos programas 
nele determinados, observado sempre o princípio do 
equilíbrio. 
Art. 153. O Prefeito Municipal fará publicar, até 
30 dias após o encerramento de cada bimestre, relatório 
resumido da execução orçamentária. 
Art. 154. As alterações orçamentárias durante o 
exercício, observado o disposto no artigo 148 desta Lei, 
representar-se-ão: 
I - 
pelos créditos adicionais, suplementares, 
especiais e extraordinários; 
II - pelos remanejamentos, transferências e 
transposições 
de 
recursos 
de 
uma 
categoria 
de 
programação para outra. 
Art. 155. Na efetivação dos empenhos sobre as 
dotações fixadas para cada despesa, será emitido 
documento 
Nota 
de 
Empenho, 
que 
conterá 
as 
características já determinadas nas normas gerais de 
Direito Financeiro. 
Art. 156. As receitas e despesas orçamentárias 
serão movimentadas através de caixa único, regularmente 
instituído. 
Art. 157. Poderá ser constituído regime de 
adiantamento em cada uma das unidades da Administração 
direta, nas autarquias e nas fundações instituídas e 
mantidas pelo Poder Público Municipal, para ocorrer às 
despesas miúdas de pronto pagamento, definidas em lei. 
 
SEÇÃO VI 
Da Contabilidade Municipal 
 
Art. 158. A 
contabilidade 
do 
Município 
obedecerá, na organização do seu sistema administrativo e 
informativo e nos seus procedimentos, aos princípios 
fundamentais de contabilidade e às normas estabelecidas 
na legislação pertinente. 
§ 1°  O 
serviço 
de 
contabilidade 
será 
organizado de forma a assegurar, entre outros: 
I - 
o 
acompanhamento 
da 
execução 
orçamentária; 
II - o conhecimento da composição patrimonial; 
III - o conhecimento da situação, perante a 
Fazenda Municipal, de todos quantos, de qualquer modo, 
arrecadem receitas, efetuem despesas, administrem ou 
guardem bens a ela pertencentes ou confiados; 
IV - o levantamento do balanço e dos quadros 
demonstrativos 
e 
a 
interpretação 
dos 
resultados 
econômicos; 
V - a determinação dos custos dos serviços. 
§ 2°  O serviço de contabilidade fará o controle 
contábil dos direitos e obrigações, de ajustes e contratos 
em que a Administração for parte. 
Art. 159. A Câmara Municipal terá sua própria 
contabilidade. 
Parágrafo único. A contabilidade da Câmara 
Municipal encaminhará as suas demonstrações até o dia 15 
do mês subseqüente, para fins de incorporação à 
contabilidade central na Prefeitura. 
 
SEÇÃO VII 
Das Contas Municipais 
 
Art. 160. O Prefeito Municipal, até 30 de abril de 
cada exercício, encaminhará ao Tribunal de Contas do 
Estado as contas municipais referentes ao exercício 
anterior, observando o artigo 127, § 3º, da Constituição do 
Estado. 
Art. 161. Ressalvado 
o 
disposto 
no 
artigo 
anterior, as contas Municipais serão compostas de, entre 
outros: 
I - 
demonstrações contábeis, orçamentárias e 
financeiras da Administração direta e indireta, inclusive dos 
fundos especiais e fundações instituídas e mantidas pelo 
Poder Público; 
II - demonstrações contábeis, orçamentárias e 
financeiras consolidadas dos órgãos da Administração 
direta, dos fundos especiais, das autarquias e das 
fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público 
Municipal; 
III - demonstrações contábeis, orçamentárias e 
financeiras consolidadas das empresas  municipais; 
IV - notas explicativas às demonstrações  de 
que trata este artigo; 
V - relatório de que trata o artigo 26 desta Lei. 
 
SEÇÃO VIII 
Do Controle Interno 
 
Art. 162. Os Poderes Executivo e Legislativo 
manterão, no seu âmbito, sistema de controle interno que 
vise à execução da auditoria prévia dos atos administrativos 
praticados em cada exercício. 
Parágrafo único. O sistema de controle interno 
dos dois Poderes deverá, no que couber, observar, entre 
outros: 
I - 
a avaliação do cumprimento das metas 
previstas no plano plurianual e a execução dos programas 
de governo; 
II - a comprovação da legalidade e a avaliação 
dos resultados quanto à eficácia e eficiência da gestão 
orçamentária, financeira e patrimonial nas entidades da 
administração municipal, bem como da aplicação de 
recursos públicos municipais por entidades de direito 
privado; 
III - exercer o controle dos empréstimos e 
financiamentos, avais e garantias, bem como dos direitos e 
deveres do Município. 
Art. 163. Os responsáveis pelo controle interno, 
ao tomarem conhecimento de qualquer ocorrência irregular, 
ilegal ou de ofensa aos princípios da Administração 
Pública, contidos nos artigos 37, 38, 39, 40, 41, e 42, da 
Constituição da República, deles darão ciência ao Tribunal 
de Contas do Estado, sob pena de responsabilidade 
solidária.  
 
CAPITULO VII 
DA ADMINISTRAÇÃO DOS BENS PATRIMONIAIS 
 
Art. 164. Constituem patrimônio do Município 
seus direitos, ações, bens móveis e imóveis e as rendas 
provenientes 
do 
exercício 
das 
atividades 
de 
sua 
competência e da exploração dos seus serviços. 
Art. 165. Compete ao Prefeito Municipal a 
administração 
dos 
bens 
municipais, 
respeitada 
a 
competência da Câmara quanto àqueles empregados nos 
serviços desta. 
Art. 166. Todos os bens municipais deverão ser 
cadastrados, com a identidade respectiva, segundo o que 
for estabelecido em regulamento. 
Art. 167. A 
alienação 
de 
bens 
municipais, 
subordinada à existência de interesse público devidamente 
justificado, será sempre precedida de avaliação, observado, 
comprovadamente, o preço de mercado, e obedecerá às 
seguintes normas: 
I - 
quando se tratar de imóveis, dependerá de 
autorização legislativa e será submetida à licitação pública, 
que se dispensará nos seguintes casos: 
a) doações, 
que 
somente 
poderão 
ser 
efetuadas às entidades de direito público e às instituições 
de assistência social, declaradas de utilidade pública, há 
pelo menos um ano, mediante contrato, de que deverão 
constar os encargos do donatário, o prazo de seu 
cumprimento, a cláusula de reversão para os casos de 
desvio de finalidades ou de não-realização, sob pena de 
nulidade do ato; 
b) permuta. 
II - poderão ser alienados, mediante direito de 
preferência, independente de autorização legislativa, os 
imóveis que venham sendo utilizados há mais de cinco 
anos, desde que o interessado não possua outro, 
respeitado o princípio licitatório; 
III - quando se tratar de móveis, dependerá de 
licitação pública, que será dispensada nos seguintes casos: 
 
 
 
 
 
 
24 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
a) doação, permitida exclusivamente para fins 
de interesse social; 
b) permuta; 
c) ações, que serão vendidas em Bolsas de 
Valores, considerando o melhor preço do mercado, com 
autorização do Poder Legislativo. 
§ 1°  O Município, ao promover programas 
habitacionais populares sob a forma de doação de lotes 
urbanizados em áreas de seu patrimônio, deverá submeter, 
previamente, o projeto à aprovação da Câmara Municipal. 
§ 2°  A venda aos proprietários de imóveis 
lindeiros de áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis 
para edificação, resultados de obras públicas, dependerá 
de prévia avaliação e autorização legislativa, e as áreas 
resultantes de alinhamento serão alienadas nas mesmas 
condições, quer sejam aproveitadas ou não. 
Art. 168. A afetação e a desafetação de bens de 
uso comum do povo dependerá de lei específica, aprovada 
por dois terços dos membros da Câmara Municipal. 
Parágrafo único. As áreas transferidas ao 
Município, em decorrência da aprovação de loteamentos, 
não poderão ter destinação diversa da especificada no 
projeto, 
sob 
pena 
de 
responsabilidade 
político-
administrativa. 
Art. 169. A aquisição de bens imóveis por 
compra, permuta ou desapropriação dependerá de prévia 
avaliação, autorização legislativa e licitação, inexigível esta 
se 
as 
necessidades 
de 
instalação 
e 
localização 
condicionarem a escolha. 
Art. 170. O uso de bens municipais por terceiros 
será regulamentado por lei específica. 
Art. 171. A concessão administrativa dos bens 
municipais de uso especial e dominiais dependerá de lei e 
de licitação e far-se-á mediante contrato por prazo 
determinado, sob pena de nulidade do ato. 
Art. 172. Nenhum servidor ou empregado será 
dispensado, transferido, exonerado, ou terá aceito o seu 
pedido de exoneração ou rescisão, sem que os órgãos 
responsáveis pelo controle financeiro e pelos bens 
patrimoniais da Prefeitura ou da Câmara atestem que o 
mesmo devolveu os bens móveis do Município que 
estavam sob sua guarda, e que prestou contas de dinheiros 
e valores públicos que utilizou, arrecadou, guardou, 
gerenciou ou administrou. 
Art. 173. A Procuradoria Geral do Município será 
obrigada, independentemente de despacho de qualquer 
autoridade, a abrir inquérito administrativo e a propor a 
competente ação civil e penal contra qualquer servidor, 
sempre que forem apresentadas denúncias, sob qualquer 
forma, contra o extravio ou danos de bens municipais. 
Art. 174. O Município, preferentemente à venda 
ou doação de bens imóveis, concederá direito real de uso, 
mediante autorização legislativa e licitação. 
Parágrafo 
único. 
A 
licitação 
poderá 
ser 
dispensada por lei, quando o uso se destinar a 
concessionária de serviço público, a entidades assistências 
declaradas de utilidade pública, há pelo menos um ano, ou 
verificar-se 
relevante 
interesse 
público, 
devidamente 
justificado. 
 
CAPITULO VIII 
DAS OBRAS E SERVIÇOS PÚBLICOS 
 
Art. 175. É de responsabilidade do Município, 
mediante licitação e de conformidade com os interesses e 
necessidades da população, prestar serviços públicos, 
diretamente ou sob regime de permissão ou concessão, 
bem como realizar obras públicas, podendo contratá-las 
com particulares através de procedimento licitatório. 
Art. 176. Nenhuma obra pública, salvo os casos 
de extrema urgência, devidamente justificados, será licitada 
e realizada sem que conste: 
I - 
a viabilidade do empreendimento, sua 
conveniência e oportunidade para o interesse público; 
II - o respectivo projeto; 
III - o orçamento de seu custo; 
IV - a indicação dos recursos financeiros para o 
atendimento das respectivas despesas; 
V - os prazos para o seu início e término. 
Art. 177. A permissão ou a concessão de 
serviço público somente será efetivada com autorização da 
Câmara Municipal e mediante contrato, precedido de 
licitação e na forma de lei específica. 
§ 1°  Serão 
nulas 
de 
pleno 
direito 
as 
permissões e concessões para a exploração de serviços 
públicos feitas em desacordo com o estabelecido neste 
artigo. 
§ 2°  Os serviços permitidos ou concedidos 
ficarão sempre sujeitos à regulamentação e fiscalização da 
Administração Municipal. 
Art. 178. Os usuários estarão representados nas 
entidades da administração prestadoras de serviços 
públicos ou contratantes de permissão e concessão, 
assegurando-se sua participação em decisões relativas a: 
I - 
planos e programas de expansão dos 
serviços; 
II - revisão da base de cálculo dos custos 
operacionais; 
III - política tarifária; 
IV - nível de atendimento da população em 
termos de quantidade e qualidade; 
V - mecanismos para atenção de pedidos e 
reclamações dos usuários, inclusive para apuração de 
danos causados a terceiros. 
Parágrafo único. A representação dos usuários 
se fará através da participação de Conselheiro Distrital, 
eleito entre seus pares, no Conselho de Administração das 
entidades referidas no caput deste artigo. 
Art. 179. Na prestação indireta de serviços 
públicos, o Município observará, ainda: 
I - 
os 
prazos 
mínimos 
e 
máximos 
da 
permissão, bem como os limites exigidos para o capital 
social das empresas não devem ser inferiores aos da 
concessão; 
II - estabelecimento 
de 
penalidades 
diferenciadas. 
Art. 180. As 
empresas 
permissionárias 
ou 
concessionárias de serviços públicos são obrigadas, uma 
vez por ano, a dar ampla divulgação de suas atividades, 
informando, em especial, sobre planos de expansão e 
realização de programas de trabalho. 
Parágrafo único. A mesma obrigação impõe-se 
às entidades da administração prestadoras de serviços 
públicos ou contratantes de permissão e concessão, que 
divulgarão, ainda, a aplicação de recursos financeiros. 
Art. 181. Nos 
contratos 
de 
permissão 
ou 
concessão de serviços públicos, serão estabelecidos, entre 
outros: 
I - 
os  direitos  dos usuários, inclusive as 
hipóteses de gratuidade; 
II - as regras para a remuneração do capital e 
para garantir o equilíbrio econômico e financeiro do 
contrato; 
III - as 
normas 
que 
possam 
comprovar 
eficiência no atendimento do interesse público, bem como 
permitir a fiscalização pelo Município, de modo a manter o 
serviço contínuo, adequado e acessível; 
IV - as regras para a fixação da remuneração 
dos serviços prestados, sob a forma de tarifas ou de taxas; 
V - as regras para orientar a revisão periódica 
das bases de cálculo dos custos operacionais e da 
remuneração do capital, ainda que estipulada em contrato 
anterior; 
VI - as 
condições 
de 
prazo, 
prorrogação, 
caducidade, rescisão e reversão da permissão ou 
concessão. 
§ 1°  Até abril de cada ano, as empresas 
concessionárias ou permissionárias de serviços públicos 
devem encaminhar ao Executivo e à Câmara Municipal de 
Manaus, cópia do balanço financeiro-patrimonial do ano 
anterior, acompanhado do balancete analítico de 31 de 
dezembro.  
§ 2°  O balanço e o balancete referidos no 
parágrafo anterior devem discriminar as receitas e 
despesas exclusivas das atividades do serviço público 
 
 
 
 
 
 
25 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
concedido ou permitido, separando-as das despesas e 
receitas de outras atividades. 
§ 3°  Na permissão ou concessão de serviços 
públicos, o Município reprimirá qualquer forma de abuso do 
poder 
econômico, 
principalmente 
as 
que 
visem 
à 
dominação do mercado, à exploração monopolística e ao 
aumento abusivo de lucros. 
Art. 182. Vencido 
o 
prazo 
contratual 
dos 
serviços 
e 
atendidas 
as 
condições 
de 
idoneidade 
econômico-financeira da operadora, o contrato poderá ser 
renovado por igual prazo mediante manifestação do 
interesse do executante, expressamente, 120 dias antes do 
pacto contratual e independente de licitação pública.   
Art. 183. Não havendo a renovação contratual, a 
operadora obriga-se a manter a operação dos serviços até 
120 dias depois do vencimento do pacto, assegurados 
todos os direitos, vantagens e obrigações do tempo de 
vigência pactual, obrigando-se o Poder Público a licitar, em 
igual prazo, os serviços a ele referentes. 
Art. 184. As licitações para a permissão ou 
concessão de serviços públicos deverão ser precedidas de 
ampla publicidade, inclusive na imprensa nacional, quando 
o valor do contrato ou o interesse público justificar, 
mediante edital ou comunicado resumido. 
Art. 185. O Poder concedente poderá modificar 
ou ampliar os serviços em área de influência operacional de 
permissionária ou concessionária, na forma definida pela 
administração. 
Art. 186. É dispensável a licitação para o 
atendimento de estado de caos urbano e calamidade 
pública, que gerem colapso público e notório no serviço ou 
em parte dele. 
Art. 187. A rescisão da permissão ou concessão 
poderá ocorrer: 
I - 
por 
extinção 
da 
pessoa 
jurídica 
permissionária ou concessionária; 
II - por decretação de falência transitada em 
julgado; 
III - por renúncia nos termos contratuais; 
IV - por manifesta deficiência do serviço a que a 
concessionária der  causa; 
V - por suspensão do serviço a qualquer título, 
quando devidamente comprovada a responsabilidade da 
empresa. 
Parágrafo único. Para a rescisão do contrato, de 
conformidade com os incisos IV e V deste artigo, a 
Administração Municipal procederá previamente com: 
I - 
notificação expressa da deficiência e prazo 
de até 90 dias para regularização; 
II - notificação e multa nos termos contratuais 
nos casos de reincidência ou em que perdure a causa 
inicial, com prazo de 30 dias para regularização; 
III - intervenção, por prazo de até 90 dias, 
restrita 
à 
administração 
operacional, 
para 
o 
restabelecimento da normalidade da prestação do serviço; 
IV - notificação de rescisão, com antecedência 
de 30 dias, em caso de reincidência ocorrida até um ano da 
data do final da intervenção. 
Art. 188. A 
administração 
poderá 
modificar, 
alterar e rescindir contratos de permissão ou concessão se 
o interesse público o exigir, mediante comunicação e com 
justa indenização nos termos contratuais, aqui incluído o 
ressarcimento dos compromissos relativos aos contratos 
firmados até a data da comunicação e que se destinarem, 
especificamente, à instrumentalização da empresa para a 
prestação do serviço. 
Art. 189. Cabe 
ao 
Município 
avaliar 
a 
oportunidade de manutenção da permissão ou concessão 
nos casos de: 
I - 
transferência de propriedades de qualquer 
forma, permitida pela legislação pertinente; 
II - fusão de empresas; 
III - incorporação de empresas. 
Parágrafo único. A empresa permissionária ou 
concessionária comunicará, previamente, ao Município, que 
deverá manifestar-se no prazo máximo de 15 dias. 
Art. 190. As tarifas ou taxas dos serviços 
públicos serão fixadas: 
I - 
pelo 
Prefeito, 
no 
caso 
de 
serviços 
prestados diretamente pelo Município; 
II - pelo Prefeito, após a deliberação do 
Conselho Municipal de Desenvolvimento Econômico, no 
caso dos serviços com contrato de permissão  ou 
concessão. 
§ 1°  Na hipótese do inciso II deste artigo, o 
órgão municipal competente encaminhará ao Conselho 
Municipal de Desenvolvimento Econômico todas as 
informações necessárias à definição das tarifas ou taxas. 
§ 2°  Na formação do custo dos serviços de 
natureza industrial, computar-se-ão, além das despesas 
operacionais 
e 
administrativas, 
as 
reservas 
para 
depreciação e reposição dos equipamentos e instalações, 
bem como a remuneração do capital. 
Art. 191. A tarifa dos transportes coletivos 
urbanos, 
tipo 
ônibus, 
será 
fixada, 
preliminar 
e 
obrigatoriamente, por ato próprio do Poder Executivo e 
remetida à Câmara Municipal, no prazo máximo de 72 
horas, para fins de análise e homologação, com o inteiro 
teor do processo constituído para esse fim. 
§ 1°  A tarifa fixada na forma do caput  deste 
artigo só entrará em vigor após a homologação do Poder 
Legislativo, devidamente publicada no Diário Oficial do 
Município. 
§ 2°  Não havendo homologação e persistindo 
as razões que originaram o ato do Poder Executivo, este 
deverá promover nova fixação, no prazo de 72 horas, 
cumprindo, a seguir, as formalidades do caput deste artigo, 
e, não sendo homologada a nova tarifa, caberá ao Poder 
Legislativo fixá-la no prazo de cinco dias. 
Art. 192. O Município manterá a publicidade 
comercial, educativa e filantrópica, usando como meios: 
I - 
os veículos objeto das permissões ou 
concessões do serviço de transporte coletivo urbano e 
especial; 
II - os veículos objeto das permissões ou 
concessões do serviço de limpeza pública; 
III - os pontos de captação de passageiros. 
§ 1°  Os 
contratos 
de 
publicidade 
serão 
firmados exclusivamente com o Município, através do órgão 
municipal de administração de transportes urbanos, e os 
recursos provenientes se incorporarão ao Fundo de 
Desenvolvimento Urbano, destinando-se, exclusivamente, à 
recuperação e conservação das vias públicas de uso do 
sistema e construção e manutenção dos pontos de 
captação de passageiros. 
§ 2°  A publicidade de que trata o caput deste 
artigo obedecerá, necessariamente, aos padrões técnicos 
estabelecidos pelo órgão contratante, visando à prestação 
física do bem e à não promoção da agressão visual.  
§ 3°  É vedado o uso de meios estabelecidos 
nos incisos I, II e III, deste artigo, para propaganda pessoal 
de autoridade ou político-partidária. 
§ 4°  Ao transporte público individual fica 
liberada a opção de contratar diretamente os serviços de 
publicidade de que trata este artigo, resguardada a área 
destinada à identificação institucional do veículo e as 
normas de segurança. 
Art. 193. O Município poderá consorciar-se com 
outros Municípios para o fomento às atividades econômicas 
e à realização de obras ou prestação de serviços públicos 
de interesse comum. 
 
Parágrafo único. O Município deverá propiciar 
meios para criação, nos consórcios, de órgão consultivo, 
constituído por cidadãos não pertencentes ao serviço 
público municipal. 
Art. 194. Ao Município é facultado conveniar 
com a União ou com o Estado a prestação de serviços de 
sua competência privativa, quando lhe faltarem recursos 
técnicos ou financeiros para execução do serviço em 
padrões adequados, ou quando houver interesse mútuo 
para celebração do convênio. 
Parágrafo único. Na celebração de convênios de 
que trata este artigo, deverá o Município: 
I - 
propor os planos de expansão dos serviços 
públicos; 
 
 
 
 
 
 
26 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
II - propor critérios para fixação de tarifas ou 
taxas; 
III - realizar avaliação periódica da prestação 
dos serviços. 
Art. 195. A criação, pelo Município, de entidade 
da Administração indireta para execução de obras ou 
prestação de serviços públicos só será permitida caso a 
entidade possa assegurar sua auto-sustentação financeira. 
Art. 196. É 
vedado 
ao 
Município 
efetuar 
contratos de serviços e obras com empresas devedoras de 
tributos municipais, bem como as que tenham como sócios 
parentes consangüíneos, até o segundo grau, do prefeito, 
do vice-prefeito, dos secretários do Município, estes últimos 
no âmbito de suas respectivas secretarias. 
Parágrafo único. Incorrem na mesma redação 
as empresas às quais tenham pertencido, como sócios, as 
autoridades mencionadas no caput deste artigo, nos 12 
meses anteriores à sua posse no cargo. 
 
CAPITULO IX 
DOS DISTRITOS 
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 197. Nos distritos haverá um Conselho 
Distrital composto por cinco Conselheiros eleitos pela 
respectiva população e um Administrador Distrital. 
Parágrafo único. A investidura do Administrador 
Distrital dependerá da homologação prévia da Câmara 
Municipal, a qual deliberará, obrigatoriamente, dentro de 
cinco dias do recebimento da indicação do Prefeito, pelo 
voto da maioria simples de seus integrantes, sendo 
admitida a sua destituição por igual número de votos. 
Art. 198. A instalação de distrito novo se dará 
com a posse do Administrador Distrital e dos Conselheiros 
Distritais perante o Prefeito e a Câmara Municipal, em 
conjunto. 
Parágrafo único. O Prefeito comunicará aos 
órgãos competentes, de âmbito federal e estadual, para os 
devidos fins, a instalação do Distrito. 
Art. 199. A eleição dos Conselheiros Distritais e 
de seus respectivos suplentes ocorrerá de dois em dois 
anos, admitida a recondução, cabendo à Câmara Municipal 
adotar as providências necessárias à sua realização, 
observado o disposto nesta Lei Orgânica. 
§ 1°  O voto para Conselheiro Distrital não será 
obrigatório. 
§ 2°  Qualquer eleitor residente no Distrito 
onde se realizar a eleição poderá candidatar-se ao 
Conselho Distrital, independente de filiação partidária. 
§ 3°  A mudança de residência para fora do 
Distrito implicará a perda do mandato de Conselheiro 
Distrital. 
§ 4°  O mandato dos Conselheiros Distritais 
terminará quando da posse dos novos Conselheiros. 
§ 5°  A Câmara Municipal editará, por meio de 
Decreto Legislativo, as instruções para inscrição de 
candidatos, coleta de votos e apuração dos resultados. 
§ 6°  O 
Decreto 
Legislativo 
referido 
no 
parágrafo anterior só poderá ser modificado até um ano 
antes das eleições dos Conselheiros Distritais.  
§ 7°  Quando se tratar de distrito novo, a 
eleição dos Conselheiros Distritais será realizada 90 dias 
após a expedição da lei de criação, cabendo à Câmara 
Municipal regulamentá-la na forma do parágrafo 5º deste 
artigo. 
§ 8°  A posse dos Conselheiros Distritais e do 
Administrador Distrital se dará dez dias após a divulgação 
dos resultados da eleição. 
 
SEÇÃO  II 
Dos Conselheiros Distritais 
 
Art. 200. Os Conselheiros Distritais, quando de 
sua posse, proferirão o seguinte juramento: “Prometo 
cumprir dignamente o mandato a mim confiado, observando 
a Constituição da República, a Constituição do Estado, a 
Lei Orgânica e as leis, trabalhando pelo engrandecimento 
do distrito que represento". 
Art. 201. A função do Conselheiro Distrital 
constitui serviço público relevante e será exercida 
gratuitamente. 
Art. 202. O 
Conselho 
Distrital 
se 
reunirá, 
ordinariamente, pelo menos uma vez por mês, nos dias 
estabelecidos 
em 
seu 
Regimento 
Interno, 
e, 
extraordinariamente, por convocação do Prefeito Municipal 
ou Administrador Distrital, tomando suas deliberações por 
maioria de votos. 
§ 1°  As reuniões do Conselho Distrital serão 
presididas pelo Administrador Distrital, que não terá direito 
a voto. 
§ 2°  Servirá 
de 
secretário 
um 
dos 
Conselheiros, eleito por seus pares. 
§ 3°  Os serviços administrativos do Conselho 
Distrital serão providos pela Administração Distrital, com 
aproveitamento obrigatório e exclusivo de servidores  
públicos. 
§ 4°  Nas reuniões do Conselho Distrital, 
qualquer cidadão, desde que residente no distrito, poderá 
usar da palavra, na forma que dispuser o Regimento 
Interno do Conselho, e encaminhar reclamações e pleitos. 
§ 5°  O 
Regimento 
Interno 
do 
Conselho 
Distrital será publicado no Diário Oficial do Município. 
Art. 203. Nos casos de licença oficialmente 
comunicada ou vaga do membro do Conselho Distrital, será 
convocado o respectivo suplente. 
Art. 204. Compete ao Conselho Distrital: 
I - 
elaborar, 
com 
a 
colaboração 
do 
Administrador Distrital e da população, a proposta de 
trabalho anual do distrito e encaminhá-la ao Prefeito nos 
prazos fixados por este; 
II - opinar, obrigatoriamente, no prazo de 10 
dias, sobre a proposta de plano plurianual no que concerne 
ao distrito, antes de seu envio pelo Prefeito à Câmara 
Municipal; 
III - fiscalizar as repartições municipais no 
distrito e a qualidade dos serviços prestados pela 
Administração Distrital; 
IV - representar ao Prefeito ou a Câmara 
Municipal sobre qualquer assunto de interesse do distrito; 
V - dar 
parecer 
sobre 
reclamações, 
representações e recursos de habitantes do distrito, 
encaminhando-o ao Poder competente; 
VI - colaborar com a administração distrital na 
prestação dos serviços públicos; 
VII - prestar as informações que lhe forem 
solicitadas pelo Governo Municipal.  
 
SEÇÃO III 
Do Administrador Distrital 
 
Art. 205. O 
Administrador 
Distrital 
terá 
a 
remuneração que for fixada na legislação municipal.  
Parágrafo único. Criado o Distrito, fica o Prefeito 
Municipal autorizado a criar o respectivo cargo de 
Administrador Distrital. 
Art. 206. Compete ao Administrador Distrital: 
I - 
executar e fazer executar, na parte que lhe 
couber, as leis e demais atos emanados dos Poderes 
competentes; 
II - coordenar e supervisionar os serviços 
públicos distritais de acordo com o que for estabelecido nas 
leis e regulamentos; 
III - propor ao Prefeito Municipal a lotação e a 
remoção dos servidores na Administração Distrital; 
IV - promover a guarda e manutenção dos bens 
públicos municipais localizados no Distrito; 
V - prestar contas das importâncias recebidas 
para fazer face às despesas da Administração Distrital, 
observadas as normas legais; 
VI - solicitar 
ao 
Prefeito 
as 
providências 
necessárias à boa administração do distrito; 
VII - presidir as reuniões do Conselho Distrital; 
 
 
 
 
 
 
27 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
VIII - executar outras atividades que lhe forem 
atribuídas pelo Prefeito Municipal e pela legislação 
municipal. 
 
CAPÍTULO X 
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 207. O 
Governo 
Municipal 
manterá 
processo 
permanente 
de 
planejamento, 
visando 
a 
promover o desenvolvimento do Município, o bem-estar da 
população e a melhoria da prestação dos serviços públicos 
municipais. 
Parágrafo 
único. 
O 
desenvolvimento 
do 
Município terá por objetivo o homem, a realização plena de 
seu potencial econômico e a redução das desigualdades 
sociais no acesso aos bens e serviços, respeitadas as 
vocações, as peculiaridades e as culturas locais e 
preservado o seu patrimônio ambiental, natural, cultural e 
construído. 
Art. 208. O processo de planejamento municipal 
deverá considerar os aspectos técnicos e políticos 
envolvidos na fixação de objetivos, diretrizes e metas para 
a ação municipal, propiciando que autoridades, técnicos de 
planejamento, executores e representantes da sociedade 
civil participem do debate sobre os problemas locais e 
alternativas a fim de enfrentá-los, buscando conciliar 
interesses e solucionar conflitos. 
Art. 209. O planejamento municipal se orientará 
pelos seguintes princípios básicos: 
I - 
democracia e transparência no acesso às 
informações disponíveis, com ênfase para educação, 
saúde, saneamento, trabalho, cultura e reorganização 
urbanas;  
II - eficiência e eficácia na utilização dos 
recursos financeiros, técnicos e humanos disponíveis; 
III - complementariedade 
e 
integração 
das 
políticas, planos e programas setoriais; 
IV - viabilidade 
técnica 
e 
econômica 
das 
proposições, avaliadas a partir do interesse social da 
solução e dos benefícios públicos; 
V - respeito e adequação à realidade local e 
regional em consonância com os planos e programas 
estaduais e federais existentes. 
Art. 210. O Governo Municipal cuidará para que 
a execução dos seus planos e programas tenha 
acompanhamento e avaliação permanentes, de modo a 
garantir o seu êxito e assegurar sua continuidade no 
horizonte de tempo necessário. 
Art. 211. O planejamento das atividades do 
Governo Municipal obedecerá às diretrizes deste Capítulo e 
será feito por meio da elaboração e manutenção atualizada, 
entre outros, dos seguintes instrumentos: 
I -  
plano plurianual integrado; 
II -  lei de diretrizes orçamentárias; 
III -  orçamento anual; 
IV -  plano diretor. 
Parágrafo único. Fica o Poder Público obrigado 
a manter banco de dados com estatística, diagnóstico 
físico, territorial e outras informações relativas às atividades 
comerciais, industriais e de serviços, destinando-se a 
serviço de suporte para as ações de planejamento.  
Art. 212. 
Os instrumentos de planejamento 
municipal 
mencionados 
no 
artigo 
anterior 
deverão 
incorporar as propostas constantes dos planos e programas 
setoriais do Município, dadas as suas implicações para o 
desenvolvimento local. 
Parágrafo único. A população do Município, 
através da manifestação de, pelo menos, 5% (cinco por 
cento) de seu eleitorado, poderá ter a iniciativa da 
indicação de programas ou projetos de interesse específico 
da cidade, de bairros ou de distritos. 
Art. 213. O Município, em conjunto com o 
Estado, promoverá a execução do zoneamento sócio-
econômico e ecológico de seu território, adotando-o como 
instrumento norteador do uso e ocupação do solo urbano e 
rural e da utilização racional de seus recursos naturais, 
observado o disposto no art. 131 da Constituição do 
Estado. 
Parágrafo único. O Executivo Municipal, na 
implantação de novos núcleos populacionais, deverá, além 
do disposto no artigo 133, da Constituição do Estado, 
observar: 
I -  as 
disposições 
e 
pressupostos 
do 
zoneamento a que se refere o caput deste artigo, além dos 
estudos 
e 
levantamento 
de 
natureza 
geográfica, 
antropológica e econômica; 
II -  instalação de todas as obras de infra-
estrutura física e de serviços, de mecanismos e 
instrumentos de apoio às atividades econômicas. 
 
SEÇÃO II 
 
Da Cooperação das Associações no Planejamento 
Municipal 
 
Art. 214. O Município buscará, por todos os 
meios ao seu alcance, a cooperação das associações 
representativas no planejamento municipal. 
Parágrafo único. Para fins deste artigo, entende-
se como associação representativa qualquer grupo 
organizado, de fins lícitos, que tenha legitimidade para 
representar seus filiados, independentemente de seus 
objetivos ou natureza jurídica. 
Art. 215. O Município submeterá à apreciação 
das associações, antes de encaminhá-los à Câmara 
Municipal, os projetos de lei do plano plurianual, do 
orçamento anual e do plano diretor, a fim de receber 
sugestões quanto à oportunidade e estabelecimento de 
prioridades das medidas propostas. 
Parágrafo único. Os projetos de que trata este 
artigo ficarão à disposição das associações durante 30 
dias, antes das datas fixadas para a sua remessa à Câmara 
Municipal. 
Art. 216. A 
convocação 
das 
entidades 
mencionadas neste capítulo se fará por todos os meios à 
disposição do Governo Municipal. 
 
TÍTULO V 
DAS POLÍTICAS MUNICIPAIS 
 
CAPÍTULO I 
DA POLÍTICA URBANA 
 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 217. A política urbana tem por objetivo a 
ordenação 
do 
pleno 
desenvolvimento 
das 
funções 
satisfatórias de qualidade de vida e bem-estar de seus 
habitantes, ressalvadas as identidades culturais. 
§ 1°  As funções sociais são compreendidas 
como os direitos de todos os cidadãos relativos a acesso à 
moradia, transporte público, comunicação, informação, 
saneamento 
básico, 
energia, 
abastecimento, 
saúde, 
educação, lazer, água tratada, limpeza pública, vias de 
circulação em perfeito estado, segurança, justiça, ambiente 
sadio e preservação do patrimônio ambiental, histórico e 
cultural. 
§ 2°  As funções econômicas da cidade dizem 
respeito à estrutura e infra-estrutura física e de serviços 
necessários ao exercício das atividades produtivas. 
Art. 218. Para assegurar a plena efetividade das 
funções urbanas, o Poder Executivo poderá utilizar e propor 
instrumentos jurídicos, tributários, financeiros e de controle 
do uso e ocupação do solo urbano. 
Art. 219. Dentro 
dos 
limites 
territoriais 
do 
Município, observado o disposto nos artigos 188 da 
Constituição da República, e 134 da Constituição do 
Estado, e o zoneamento sócio-econômico-ecológico, as 
terras devolutas e áreas públicas desocupadas ou 
subutilizadas se destinarão, prioritariamente: 
 
 
 
 
 
 
28 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
I - 
no meio urbano, a assentamento de 
população de baixa renda, instalação de equipamentos 
coletivos, áreas verdes ou de recreação; 
II - no meio rural, a programas e projetos de 
assentamento e colonização, reservas e áreas de 
preservação permanente e instalação de equipamentos 
coletivos. 
Parágrafo único. O Município deverá promover 
todas as ações relativas ao levantamento, discriminação, 
arrecadação, matrícula e registro de todas as suas terras, 
devolutas ou não, observando: 
I 
início imediato de processo de transferência 
de lotes, que se dará mediante títulos definitivos e de 
concessão de direito real de uso, na forma da lei, no 
mínimo de 250 metros e no máximo de mil metros 
quadrados para área urbana e até 25 hectares para a área 
rural, obedecidos os critérios de indivisibilidade e de 
intransferibilidade antes de decorrido o prazo de 10 anos, 
além de outros que a lei estipular; 
II o direito a títulos definitivos ou de concessão 
de direito real de uso não será reconhecido ao mesmo 
beneficiário por mais de uma vez; 
III será mantido um cadastro atualizado da 
situação das terras públicas urbanas e rurais. 
Art. 220. A propriedade pública ou particular 
urbana cumprirá sua função atendendo às exigências da 
ordenação da cidade, expressas no Plano Diretor e em 
legislação específica relativa ao uso do solo e dos imóveis, 
código de obras e proteção do patrimônio cultural, histórico 
e ambiental. 
Parágrafo único. Deverá ser observado em 
relação à propriedade urbana, além do disposto no caput 
deste artigo, o constante no artigo 182, §§ 3º e 4º, da 
Constituição da República, e artigo 138, §§ 1º, 2º, incisos I, 
II, e III, §§ 3º e 4º, da Constituição do Estado. 
Art. 221. Fica criado o Conselho Municipal de 
Desenvolvimento 
Urbano, 
com 
funções 
normativas, 
disciplinares e deliberativas sobre as questões relativas aos 
sistemas, serviços e ordenação do espaço urbano. 
§ 1°  Da composição do Conselho Municipal 
de Desenvolvimento Urbano participarão: 
I - 
o Prefeito de Manaus, ou representante 
por ele designado, na qualidade de Presidente; 
II - 
01 (um) Vereador da Câmara Municipal de 
Manaus, membro da Comissão de Cultura e Patrimônio 
Histórico; 
III - 01 (um) representante da Procuradoria 
Geral do Município de Manaus; 
IV - 01 
(um) 
representante 
do 
Instituto 
Municipal de Planejamento Urbano e Informática;  
V - 01 
(um) 
representante 
da 
Secretaria 
Municipal de Obras, Saneamento Básico e Serviços 
Públicos; 
VI - 01 
(um) 
representante 
da 
Empresa 
Municipal de Urbanização; 
VII - 01 (um) representante do Sindicato das 
Indústrias da Construção Civil do Município de Manaus; 
VIII - 01 (um) representante do Sindicato dos 
Trabalhadores na Construção Civil do Município de 
Manaus; 
IX - 01 
(um) 
representante 
do 
Conselho 
Regional de Engenharia e Arquitetura do Amazonas. 
§ 2°  A forma de organização, funcionamento e 
provimento das representações relativas ao § 1º, e seus 
incisos, deste artigo, será definida em Regimento Interno, 
aprovado por ato do Chefe do Poder Executivo. 
§ 3°  Fica 
extinto 
o 
atual 
Conselho 
de 
Zoneamento, órgão integrante da estrutura do Poder 
Executivo, e incorporadas ao Conselho Municipal de 
Desenvolvimento Urbano suas atribuições. 
Art. 222. O Município, em conjunto com o 
Estado ou com a União ou, ainda, isoladamente, 
promoverá, com prioridade, programas de construção de 
moradias, de melhorias das condições habitacionais, lotes 
urbanizados e de saneamento básico, assegurando sempre 
a compatibilidade de padrões ao meio ambiente saudável e 
à dignidade humana. 
§ 1°  Terão 
prevalência 
os 
programas 
habitacionais que visem à erradicação de situações de 
miséria absoluta e submoradias, principalmente as que se 
localizem em baixadas, margens de igarapés, orla fluvial e 
zonas alagadiças. 
§ 2°  Os programas destinados à retirada das 
famílias, ocupantes das margens de igarapés, deverão ser 
dirigidos, de forma isolada, para áreas específicas e 
tornadas públicas, obrigada a demolição das casas objeto 
de permuta, e com trabalho imediato de urbanização e 
saneamento do igarapé  objeto do programa. 
Art. 223. Será 
estimulada 
a 
formação 
de 
cooperativas, associações, condomínios de habitação, bem 
como a utilização de sistemas de autoconstrução, como 
forma de viabilizar o acesso da população à casa própria.  
Art. 224. Mediante 
concorrência 
pública, 
o 
Poder Executivo poderá contratar, por permissão ou 
concessão, a exploração de cemitérios particulares, 
obrigando-se ao controle, fiscalização e emissão de normas 
gerais de funcionamento, onde se inclua, dentre outros, o 
impedimento à discriminação de qualquer natureza e a 
majoração indisciplinada de taxas. 
Art. 225. Todos 
os 
cemitérios 
públicos 
ou 
particulares, permitidos ou concedidos pelo Poder Público, 
estão obrigados a dispor de, dentre outros, capela 
ecumênica, instalações administrativas, alojamento para 
trabalhadores, instalações sanitárias, inclusive para uso 
público, área reservada para atos religiosos populares, 
indicação visível das quadras e números de registros dos 
túmulos. 
Art. 226. O serviço funerário municipal será 
prestado, regular e gratuitamente, pelo Poder Público, 
através dos postos de atendimento nos próprios cemitérios, 
quando comprovada a carência do usuário, e inclui 
atestado de óbito, certidão, urna funerária, isenção de taxas 
públicas, 
transporte, 
sepultamento 
e 
expedição 
de 
documentos de propriedade, quando for o caso. 
Parágrafo único. A prestação do presente 
serviço para fins de simplificação poderá ser feita por 
empresas comerciais contratadas regularmente. 
 
SEÇÃO  II 
Do Planejamento Urbano 
 
Art. 227. O Plano Diretor, aprovado por dois 
terços dos integrantes da Câmara Municipal, é o 
instrumento básico da política urbana a ser executada pelo 
Município. 
§ 1°  O Plano Diretor deverá ser elaborado 
com a participação das entidades representativas da 
comunidade diretamente interessada. 
§ 2°  O 
Plano 
Diretor 
definirá 
as 
áreas 
especiais de interesse social, econômico, urbanístico, 
histórico e ambiental, para as quais será exigido 
aproveitamento adequado nos termos previstos nas 
Constituições da República e do Estado e nas leis 
específicas. 
§ 3°  A 
obrigatoriedade 
de 
revisão 
dos 
princípios e levantamentos, inclusive aerofotogamétrico e 
cadastral, que integram o Plano Diretor, respeitará a 
periodicidade de dez anos, pelo menos. 
Art. 228. Para efeito do que trata o artigo 
anterior e seus parágrafos, os estudos com vistas à 
definição do Plano Diretor se pautarão considerando como 
texto de referência o Plano de Desenvolvimento Local 
Integrado, procedendo-se, a partir do PLAMAN, às 
designações e atualizações necessárias em função do que 
estabelece esta Lei. 
Art. 229. Constituem-se 
em 
itens 
a 
serem 
obrigatoriamente observados no Processo do Planejamento 
Urbano: 
I - estabelecimento das áreas destinadas à 
construção de moradia popular definição das áreas para 
produção de hortifrutigranjeiros; 
II - fixação de normas sobre zoneamento, 
parcelamentos, loteamentos, uso expansão e ocupação do 
solo, contemplando 
áreas 
destinadas às 
atividades 
 
 
 
 
 
 
29 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
econômicas, áreas residenciais, de lazer, cultura e 
desporto, reservas de interesse urbanístico, ecológico e 
turístico; 
III - proibição de construções em áreas de 
saturação urbana, risco sanitário ou ambiental, áreas 
históricas e reservadas para fins especiais, áreas verdes, 
bem como áreas de preservação permanente; 
IV - delimitação, reserva e preservação de áreas 
verdes; 
V - definição dos gabaritos máximos para as 
construções em cada área ou zona urbana; 
VI - definição e manutenção de sistemas de 
limpeza pública, abrangendo os aspectos de coleta, 
tratamento e disposição final do lixo. 
Art. 230. O Poder Público Municipal, sempre 
que necessário, poderá realizar desapropriação, por 
interesse social, de área urbana que será destinada à 
implementação do programa de construção de moradia 
popular ou a outro fim constante do plano  diretor. 
Art. 231. A realização de obras, dentro dos 
limites municipais, dependerá de autorização prévia do 
órgão competente da Prefeitura e deverá sempre ser 
precedida de apresentação de projeto, elaborado segundo 
as normas técnicas e legais a que se ajuste cada caso. 
§ 1°  A 
execução 
das 
obras 
públicas 
municipais 
poderá 
ser 
realizada, 
diretamente, 
pela 
Prefeitura, por suas autarquias e entidades paraestatais e, 
indiretamente, por terceiros, mediante licitação. 
§ 2°  Quando da aprovação para fins de 
edificação, os projetos de conjuntos habitacionais serão 
encaminhados com memorial descritivo e planta de 
situação ao Poder Legislativo, para fins de denominação 
prévia de ruas, praças e logradouros, mediante lei. 
§ 3°  A identificação das vias públicas de que 
trata o presente artigo e a numeração dos imóveis, de 
caráter obrigatório, é incumbência da empresa construtora 
e objeto de fiscalização para fins de liberação de "habite-
se". 
Art. 232. A requerimento de um número mínimo 
de 100 (cem) moradores para as ruas e 1000 (mil) para 
bairros, poderão ser submetidos a referendo, com vistas à 
restauração dos antigos nomes, as leis que modificarem 
denominação de bairros, vias públicas, praças e demais 
logradouros de uso comum do povo antes da vigência 
desta Lei. 
Art. 233. Para 
efeito 
de 
planejamento, 
desconcentração urbana, descentralização administrativa e 
atuação executiva da Prefeitura, o espaço urbano será 
integrado de Regiões Administrativas. 
Parágrafo único.  Adotar-se-ão para as Regiões 
Administrativas, no que tange ao gerenciamento, as normas 
definidas para os Distritos, objeto do Título IV, Capítulo IX 
desta Lei. 
Art. 234. A área do Tarumã/Ponta Negra fica 
designada como Região Turística de Manaus, devendo ser 
orientadas as ações do Município para viabilizar a infra-
estrutura adequada. 
Art. 235. Fica estabelecido que o 
gabarito 
máximo a ser admitido na área compreendida pelo Sítio 
Histórico e de “em torno” dos prédios, monumentos ou 
logradouros com características a serem preservadas, 
objeto de proteção especial, é de 21 m (vinte e um metros), 
e, para área compreendida pelo Centro Antigo tombado, na 
forma do artigo 342 desta Lei é de, no máximo, 30 m (trinta 
metros), contados a partir do solo. 
§ 1°  Considerar-se-á como "em torno" uma 
área mínima de 150 m (cento e cinqüenta metros), 
circunvizinha ao imóvel tombado como patrimônio histórico, 
por qualquer das esferas administrativas. 
§ 2°  Tem-se por Sítio Histórico da cidade o 
trecho compreendido entre a Avenida Sete de Setembro 
até a orla do Rio Negro, inclusive Porto Flutuante de 
Manaus, Praças Torquato Tapajós, 15 de Novembro e 
Pedro II, Ruas da Instalação, Frei José dos Inocentes, 
Bernardo Ramos, Av. Joaquim Nabuco, em toda a sua 
extensão, Visconde de Mauá, Almirante Tamandaré, 
Henrique Antony, Lauro Cavalcante e Governador Vitório. 
Art. 236. A partir da data da promulgação desta 
Lei não serão concedidas licenças para construção 
habitacional de qualquer natureza em áreas de risco, 
inclusive as de patrocínio oficial. 
Art. 237. Com relação ao ambiente construído e 
implantação de agrupamentos urbanos e de infra-estrutura 
social e econômica, o Município se empenhará com vistas à 
instalação de serviços e estruturas hierarquizadas, a serem 
regulamentados por lei, com base nos estudos de 
zoneamento, a partir do que se estabelece nos §§ 3º e 4º 
deste artigo. 
§ 1°  Os 
subcentros 
integrantes 
da 
área 
urbana da cidade obedecerão à classificação hierárquica, 
objeto do artigo 23, da Lei nº 1213, que aprova o Plano de 
Desenvolvimento Local Integrado da Cidade de Manaus - 
PLAMAN, ressalvado o que se relaciona aos tamanhos ali 
especificados, que deverão ser objetos de ajustamento 
quanto à revisão do citado Plano. 
§ 2°  Os tipos de equipamentos que deverão 
integrar cada subcentro, observado o aspecto hierárquico 
de cada um, são os mesmos constantes do § 2º, do artigo 
23 da Lei nº 1213, de 02.05.75, D.O. de 23.05.75, que 
aprovou o Plano de Desenvolvimento Local Integrado de 
Manaus. 
§ 3°  Para fins de implantação imediata das 
Regiões Administrativas, o Poder Executivo Municipal 
deverá priorizar a construção e implantação dos serviços 
administrativos municipais, essenciais dessas unidades. 
§ 4°  Terão prioridades na instalação dos 
equipamentos urbanos, necessários à dotação mínima de 
uma Região Administrativa, creche, escola de ensino 
fundamental, posto de saúde, maternidade, posto de 
serviço funerário, centro livre de recreação e criação 
artístico-cultural, área para atividades comerciais, área para 
microempresas, área para feira itinerante e área para 
desenvolvimento de atividades ambulantes. 
§ 5°  A existência, na área de jurisdição 
regional, de qualquer equipamento urbano, independente 
de sua propriedade e instância  administrativa, dispensará 
o Município da construção de equipamento similar, salvo se 
por justificação de demanda. 
§ 6°  Os agrupamentos devem, se possível, 
ser 
construídos 
agregadamente, 
formando 
centros 
administrativos. 
 
SEÇÃO  III 
Do Uso e Ocupação do Solo 
 
Art. 238. A ação do Município, com referência à 
ocupação do solo urbano, deverá orientar-se para: 
I - 
ampliar o acesso dos munícipes a lotes 
mínimos, dotados de infra-estrutura básica e servidos por 
transporte coletivo; 
II - estimular e assistir, tecnicamente, projetos 
comunitários e associativos de construção de habitação e 
serviços; 
III - urbanizar, regularizar e titular as áreas 
ocupadas por população de baixa renda, passíveis de 
urbanização. 
Art. 239. O Município se obrigará a manter uma 
reserva de terras para atender às necessidades de 
construção de novos equipamentos urbanos em áreas de 
ocupação de interesse social. 
Art. 240. Deverão ser submetidos, para fins de 
compatibilização e aprovação, ao órgão de planejamento 
urbano da municipalidade, todos os planos, projetos e 
intervenções 
em 
serviços 
urbanos, 
principalmente 
saneamento básico, sistema de esgotamento de águas 
pluviais, telecomunicações, distribuição de energia e 
distribuição de gás. 
Art. 241. O Poder Executivo, para fins de 
ordenamento do uso do solo urbano, com validade para 
todos os lotes incluídos na área urbana da sede do 
Município, 
considerará 
como 
Coeficiente 
de 
Aproveitamento Máximo dos Terrenos - CAMT o fator dois, 
ou seja, área construída até o dobro da metragem do 
terreno. 
 
 
 
 
 
 
30 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
§ 1°  Qualquer área construída acima do 
permitido pelo CAMT, respeitados todos os parâmetros de 
legislação específica, será alvo de permissão especial, 
expedida pelo Poder Executivo, após autorização prévia do 
Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano, mediante 
a correspondência de pagamento do excedente, a preço 
fixado pelo mesmo Conselho. 
§ 2°  Após o alvará para a execução de obra, a 
empresa ficará sujeita à fiscalização continuada, podendo 
este ser suspenso, caso não apresente as condições 
básicas de segurança aos operários, incorrendo, ainda, nas 
seguintes penalidades. 
I - 
multa de 10.000 a 100.000 UFM; 
II - cancelamento do alvará. 
§ 3°  Para fins de cumprimento do que se 
estabelece neste artigo, a fiscalização será executada por 
iniciativa do Poder Executivo ou por provocação de 
denúncia, sendo sempre obrigatória a sua comprovação. 
Art. 242. Inclui-se entre as condicionantes a 
concessão de licenças para a construção, pela iniciativa 
particular ou pública, de conjuntos, condomínios ou prédios 
habitacionais acima de quarenta e oito unidades, a 
destinação obrigatória de áreas verdes para a prática de 
esportes e recreação. 
Art. 243. Os recursos originários de cobrança de 
que trata o artigo 241, § 1º, desta Lei, constituirão o Fundo 
de Desenvolvimento Urbano, a ser regulamentado em lei, 
para aplicação exclusiva em estrutura e infra-estrutura 
urbanas. 
§ 1°  Integrarão o Fundo de Desenvolvimento 
Urbano, além dos recursos previstos no caput deste artigo, 
verbas provenientes das seguintes origens: 
I - 
recurso 
do 
orçamento 
do 
Município, 
previsto anualmente na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
II - cobrança das contribuições de melhorias; 
III - transferência do Estado e da União; 
IV - empréstimos ou doações de entidades; 
V - recurso de que trata o artigo 192, § 1º, 
desta Lei; 
VI - resultados de aplicações, calculadas com 
base em indexador oficial a partir de seu ingresso no Banco 
Oficial do Estado; 
VII - outras fontes internas e externas. 
§ 2°  A 
administração 
do 
Fundo 
será 
operacionalizada 
pelo 
Conselho 
Municipal 
de 
Desenvolvimento Urbano e seu agenciamento financeiro 
será do Banco Oficial do Estado. 
§ 3°  Incorrerá em crime de responsabilidade a 
destinação dos recursos do Fundo sem autorização 
expressa do Conselho para outra finalidade que não a 
prevista neste artigo. 
Art. 244. Para concessão do "habite-se" a 
prédios, 
conjuntos 
residenciais 
e 
condomínios 
ou 
edificações isoladas, o Poder Executivo Municipal fica 
obrigado a requisitar do interessado a liberação formal dos 
órgãos prestadores de serviços públicos de água, energia e 
esgotos. 
Parágrafo único.  O Município poderá delegar ao 
Corpo de Bombeiros e a órgãos oficiais prestadores de 
serviços de água, energia e esgoto a fiscalização de obras 
com poder de embargo, com o objetivo de constatar a 
fidelidade das plantas relativas a incêndio e pânico e 
instalação de infra-estrutura. 
Art. 245. A contar da promulgação da presente 
Lei, os imóveis de residência coletiva ou empreendimentos 
comerciais de grande porte só poderão obter "habite-se" se 
contiverem instalações próprias de tratamento de esgotos e 
águas pluviais. 
Parágrafo único. Para o cumprimento do que 
determina o presente artigo, o interessado deverá 
comprovar a contratação da manutenção do sistema de 
esgotos com companhia especializada. 
Art. 246. Na edificação de praças, calçadas e 
locais públicos de lazer e de prática desportiva, o Poder 
Público impedirá qualquer barreira que dificulte o acesso e 
a locomoção do portador de deficiência. 
Art. 247. O Município isentará de cobrança de 
taxas e emolumentos e até estimulará reformas nas 
calçadas, muros e fachadas das casas, especialmente 
dentro do perímetro do Sítio Histórico. 
Art. 248. Ficam proibidas as autorizações para 
instalação de supermercados na área compreendida entre 
a Rua Leornado Malcher e rio Negro, Igarapé de São 
Raimundo e Igarapé do Mestre Chico. 
Art. 249. Não serão permitidas garagens de 
coletivos, de veículos pesados ou similares, bem como 
oficinas montadoras ou desmontadoras de veículos de 
qualquer porte ou natureza em áreas caracteristicamente 
residenciais. 
 
SEÇÃO IV 
Dos Sistemas Viários e dos Transportes Coletivos 
 
Art. 250. Os sistemas viários e de transportes 
coletivos, observado o disposto no artigo 178 da 
Constituição da República, e no artigo 253 da Constituição 
do Estado, subordinam-se ao respeito e preservação da 
vida, com especialidade a humana, e à proteção do 
patrimônio público, constituindo-se sua operacionalização 
em atividades de caráter essencial de interesse público. 
Art. 251. Na defesa e garantia do direito 
constitucional ao transporte do cidadão, em geral, do 
trabalhador, em particular, e do trânsito de veículos, 
pedestres e animais, o Município, respeitadas as instâncias 
de competência da União, atuará no sentido de: 
I - viabilizar 
a 
efetivação 
do 
direito 
ao 
transporte à população; 
II - proceder ao disciplinamento e fiscalização 
do uso das vias de circulação no espaço municipal; 
III - organizar, dirigir e fiscalizar o trânsito de 
veículos, pessoas e animais em seu território e exercer a 
ação normativa, educativa e de repressão, autuando e 
aplicando 
as 
medidas 
administrativas 
cabíveis 
e 
arrecadando as multas por infrações à circulação, 
estacionamento e parada prevista na legislação de trânsito, 
no exercício regular do poder de polícia de trânsito. 
Art. 252. O transporte urbano e o trânsito de 
veículos, pedestres e animais são da competência do 
Município, conforme estabelece o artigo 30, incisos I e V, 
da Constituição da República.  
Parágrafo único. O Município não poderá 
delegar a outros, sob qualquer expediente, a organização, 
administração e gestão do sistema de transporte urbano, 
cabendo-lhe, 
exclusivamente, 
o 
planejamento, 
o 
gerenciamento e a operação de suas variantes. 
Art. 253. Para o atendimento dos fins a que se 
destina, os sistemas municipal viário e de transportes 
coletivos urbanos de passageiros atenderão à orientação 
da política nacional de transportes e do desenvolvimento 
urbano, respeitadas as peculiaridades locais e as 
legislações estadual e municipal específicas.  
Art. 254. Os sistemas municipais viário e de 
transportes coletivos compreendem: 
I - a infra-estrutura viária; 
II - as unidades de conexão modal e intermodal; 
III - a estrutura operacional; 
IV - os transportes coletivos públicos e privados; 
V - o 
transporte 
público 
individual 
de 
passageiros. 
VI - trânsito de veículos, pessoas e animais.  
§ 1°  Integram o inciso IV deste artigo os 
transportes coletivos urbanos de passageiros, entendidos 
esses os terrestres, tais como ônibus, bondes, metrôs de 
superfície, além de outras modalidades, e os fluviais, tais 
como balsas, barcos de passageiros como transporte 
opcional de caráter urbano, em utilização ou a ser 
implementado. 
§ 2°  A infra-estrutura viária abrange: 
I - as vias públicas de uso comum aos 
diversos tipos de veículos, inclusive a sinalização indicativa, 
estatigráfica e semafórica; 
II - as 
vias 
que 
constituem 
corredores 
estruturais, vias alimentadoras e vias exclusivas de ônibus 
da rede de transporte público de passageiros; 
 
 
 
 
 
 
31 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
III - a rede de acostamento e ponto de parada 
das linhas urbanas; 
IV - as 
calçadas, 
calçadões 
ou 
trechos 
intermediários de proteção aos pedestres; 
§ 3°  As unidades de conexão modal ou 
intermodal são constituídas por: 
I - pontos 
e 
terminais 
de 
embarque 
e 
desembarque; 
II - estacionamentos integrados ao sistema de 
transportes coletivos, inclusive entre subsistemas; 
III - terminais 
intermediários 
de 
embarque, 
desembarque e transbordo. 
§ 4°  A estrutura operacional compreende os 
equipamentos, a operação, o controle e a fiscalização dos 
serviços e dos terminais. 
§ 5°  Integra o inciso V deste artigo o 
transporte de passageiros em veículos de aluguel, a 
taxímetro e especial. 
§ 6°  A 
estrutura 
operacional 
do 
trânsito 
urbano compreende os equipamentos, o pessoal, a 
operação, o controle e a fiscalização dos serviços 
pertinentes, na área de atribuição do município de Manaus, 
e tem por objetivos: 
I - a funcionalidade do sistema viário em 
condições de proporcionar aos usuários economia, fluidez e 
segurança em seus deslocamentos; 
II - a circulação de veículos que atendam aos 
requisitos de segurança veicular estabelecidos pelo 
CONTRAN; 
III - o planejamento, o controle e a fiscalização 
de programas de aperfeiçoamento de motoristas e 
pedestres, com vistas à reciclagem contínua de padrões 
comportamentais 
adequados 
à 
economia, 
fluidez 
e 
segurança do trânsito; 
IV - a adoção de medidas legais de prevenção e 
repressão aos infratores do trânsito, através da fiscalização 
ostensiva das vias, dos veículos e dos condutores; 
V - a coleta, o tratamento e a análise de dados 
estatísticos relativos aos acidentes de trânsito, visando à 
identificação e correção de óbices, à fluidez e à segurança 
viária.   
Art. 255. O 
Poder 
Público, 
na 
forma 
constitucional, é o Poder concedente permissor ou órgão 
de gerência municipal do sistema, devendo operar, 
fiscalizar 
e 
disciplinar, 
em 
integração 
com 
as 
representações comunitárias e classistas interessadas no 
setor, as questões relativas a horários, rotas, itinerários, 
linhas, vistoria de veículos, paradas e terminais. 
§ 1°  A permissão e concessão de serviços de 
transportes coletivos se subordinarão ao que dispõe o 
Título IV, Capítulo VIII, desta Lei. 
§ 2°  Não se admitirá o transporte de pessoas 
em carrocerias, ainda que cobertas por toldos ou similares. 
Art. 256. O Município, para a prestação de 
serviços de transporte público, fará obedecer aos seguintes 
princípios básicos: 
I - segurança, 
higiene 
e 
conforto 
dos 
passageiros, garantindo, em especial, acesso às pessoas 
portadoras de deficiências físicas e dificuldades de 
locomoção e a mulheres em estado de gravidez; 
II - prioridade a pedestres e usuários dos 
serviços; 
III - tarifa social que remunere de forma justa o 
serviço; 
IV - proteção 
ambiental 
contra 
a 
poluição 
atmosférica, 
sonora 
e 
hídrica, 
mediante 
critérios 
estabelecidos pelo órgão Municipal competente; 
V - integração operacional e tarifária entre 
sistemas e meios de transporte e racionalização de 
itinerários; 
VI - compatibilização entre o transporte e o uso 
do solo urbano; 
VII - participação 
paritária 
das 
entidades 
representativas dos usuários, trabalhadores e empresários 
de transportes, no planejamento, fiscalização e avaliação 
dos serviços de que trata esta Seção. 
Art. 257. São direitos do usuário: 
I - dispor de transporte coletivo, seletivo ou 
não, em condições de segurança, conforto, higiene e a 
preço justo; 
II - amplo acesso às informações referentes a 
itinerário, horário, alterações de rotas, número de veículos, 
pontos de paradas e terminais e outros dados pertinentes à 
operação de linhas que possibilitem uma fiscalização 
informal do sistema; 
III - transporte de pacotes e embrulhos sem 
pagamento de valor adicional ao da passagem, desde que 
não acarretem risco ou incômodo aos demais passageiros; 
IV - fiscalizar o cumprimento dos itinerários, 
freqüência de viagens, horários, pontos de paradas e 
terminais, sendo postos respectivos de reclamações os 
terminais e o órgão da administração central do sistema; 
V - propor medidas que objetivem a melhoria do 
serviço e do sistema, diretamente à administração, ou por 
via de representação comunitária. 
VI - receber troco integral quando efetuar o 
pagamento com a moeda mais próxima de 05 (cinco) vezes 
o valor de uma passagem inteira, sendo o passageiro 
transportado gratuitamente em caso de inexistência do 
troco integral.  
§ 1°  Fica assegurado aos estudantes de 
ensino fundamental, médio, pré-vestibulares, universitários, 
supletivos e professores do ensino fundamental, médio e 
superior, da rede pública e particular, o direito a 120 (cento 
e vinte) passes por mês, com pagamento da meia 
passagem 
para 
transportes 
coletivos 
urbanos 
de 
passageiros. 
§ 2°  No direito a que se refere o parágrafo 
anterior, será assegurado 120 (cento e vinte) passes em 
todos os meses do ano, mediante apresentação de 
identidade estudantil, funcional ou sistema equivalente, 
devidamente cadastrado no órgão competente, podendo o 
estudante efetuar o pagamento, opcionalmente, na catraca, 
em moeda corrente ou pelo sistema pré-pago nos postos 
autorizados. 
§ 3°  O valor da meia passagem será a metade 
do valor da tarifa, arredondada a menor para valor múltiplo 
de 5 ou 10, sendo o empresário obrigado a publicitar, 
através de cartazes no interior dos ônibus, o valor da 
moeda com a indicação do artigo e parágrafo da LOMAN 
que obriga o troco integral. 
§ 4°  Nenhuma nova tecnologia poderá ser 
implantada no sistema de transporte coletivo do município 
de Manaus sem prévia autorização legislativa. 
Art. 258. Constituem obrigações das empresas 
operadoras, na administração pública, permissionárias e 
concessionárias: 
I - garantir a segurança, conforto, higiene e 
regularidade do serviço aos usuários; 
II - cumprir as regras contratuais de serviço e 
operações, referentes a horários, itinerários, número de 
veículos por rota, lotação e tipo de veículos, visando ao 
perfeito atendimento à demanda; 
III - submeter os veículos à vistoria periódica 
pela entidade pública de administração do sistema, 
mediante prévia convocação, que defina dia, horário, local, 
veículos a serem vistoriados, sem prejuízo da prestação do 
serviço público; 
IV - manter os veículos em perfeito estado de 
funcionamento, limpeza e conservação, dotados dos 
equipamentos 
obrigatórios, 
previstos 
na 
legislação 
específica, inclusive no que tange à regulagem do 
escoamento de gases; 
V - selecionar pessoal de operação através de 
rigorosos testes, exames técnicos e de saúde 
e 
cumprimento legal das regras de capacitação profissional, 
que constituem acervo documental específico e disponível 
à inspeção regular pelo órgão competente da administração 
municipal; 
VI - manter, em seus quadros funcionais, para a 
realização de atividades compatíveis com o interesse da 
empresa e a possibilidade do servidor, pessoas portadoras 
de deficiências, na relação mínima de 5% (cinco por cento) 
sobre o total do pessoal empregado; 
 
 
 
 
 
 
32 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
VII - operar as linhas permitidas ou concedidas 
com direito de preferência à ampliação de linhas no sistema 
e assegurada a ampliação das que explorem, se 
preenchidas as exigências legais; 
VIII - promover a renovação da frota disponível 
na proporção de 25% (vinte e cinco por cento) ao ano, 
observando vida útil média do veículo de seis anos, bem 
como assegurar a sua ampliação em razão direta do 
crescimento populacional comprovado nas áreas de sua 
atuação; 
IX - cobrar os preços tarifados; 
X - iniciar o serviço no prazo determinado, 
mediante notificação prévia de 30 dias, e mantê-lo até 125 
dias depois de vencido o contrato, mediante determinação 
expressa do Poder Público, pela sua necessidade; 
XI - responder por si e seus prepostos pelos 
prejuízos decorrentes do serviço, por sua interrupção, 
suspensão, abandono ou acidentes; 
XII - segurar em companhia idônea todos os 
empregados através do seguro de vida em grupo, sem 
acarretar ônus para os mesmos, e também veículos e 
passageiros contra acidentes nos limites fixados nos 
regulamentos próprios; 
XIII - estabelecer 
uso 
regular 
de 
uniforme 
aprovado pela administração municipal a todos os 
trabalhadores do sistema de transporte sem acarretar ônus 
para os mesmos; 
XIV - registrar, 
no 
órgão 
coordenador 
do 
sistema, os nomes e números de cadastro de seus 
empregados para fins de controle; 
XV - conceder a todos os seus trabalhadores o 
passe especial de livre acesso ao transporte coletivo 
urbano, quando devidamente uniformizados e mediante 
identificação própria, expedida pelo órgão Municipal 
competente; 
XVI - conceder aos filhos menores, de zero a 
seis anos de idade, de todas as trabalhadoras, assistência 
em creches, podendo ser estendido o benefício ao ensino 
pré-escolar; 
XVII - conceder 
vale-refeição 
a 
todos 
os 
trabalhadores do sistema de transportes, através de 
empresas especializadas no fornecimento de alimentação 
para o trabalhador ou por administração própria, de acordo 
com a legislação federal específica; 
XVIII - manter 20% (vinte por cento) dos 
assentos especiais, por veículos, destinados aos usuários 
gestantes, idosos e portadores de necessidades especiais, 
bem como proceder nesses às adequações ao seu acesso. 
XIX - fica a empresa obrigada a afixar tarjeta de 
identificação em todos os assentos especiais com o 
seguinte teor: “Reservado para gestantes, idosos e 
portadores de deficiência física (na ausência destes, 
poderá ser usado por qualquer usuário)”. 
XX - ficam as empresas que operam em regime 
de concessão do transporte coletivo da cidade de Manaus 
obrigadas a apresentar à EMTU e à Câmara Municipal de 
Manaus, ao final de cada bimestre, sob pena de multa no 
valor de 1000 (mil) UFM – Unidade Fiscal do Município e, 
na reincidência, o rompimento do contrato de concessão, 
as certidões de quitação de débitos com o ISS e INSS e 
todos os impostos exigidos pelo processo de licitação. 
Parágrafo único. As empresas permissionárias e 
concessionárias do serviço especial de transportes, além 
dos itens previstos neste artigo, estão obrigadas ao 
cumprimento das seguintes normas: 
I - 
arquivamento do contrato na Prefeitura; 
II - uso específico para o serviço objeto da 
qualificação; 
III - identificação própria. 
Art. 259. As empresas de transporte coletivo, 
públicas, 
permissionárias 
ou 
concessionárias, 
ficam 
obrigadas a manter o funcionamento das linhas desses 
transportes 24 horas por dia, ininterruptamente, observando 
os fluxos de demanda por hora para efeito de determinação 
da necessidade de veículos. 
Art. 260. Os passes estudantis deverão ser 
vendidos nas escolas públicas municipais e através do 
órgão público municipal competente, para as linhas em 
operação, respeitadas as normas da lei. 
Parágrafo único.  As passagens adquiridas por 
antecipação serão válidas e seu valor está assegurado 
durante o exercício em que forem vendidas. 
Art. 261. Estão isentos do pagamento de tarifas 
nos transportes coletivos urbanos: 
I - pessoas 
portadoras 
de 
necessidades 
especiais de natureza física, auditiva, mental e visual em 
atividade escolar, ou em tratamento reabilitatório, em 
centros especializados; 
II - idosos maiores de 60 (sessenta) anos;  
III - pessoas portadoras de elevado grau de 
deficiência, 
com 
reconhecida 
impossibilidade 
de 
locomoção, segundo enquadramento legal por meio de 
regulamentação específica do órgão municipal;  
IV - os pacientes portadores de câncer em curso 
de tratamento quimioterápico, radioterápico e aqueles 
inseridos no Programa de Controle da Dor, bem como os 
pacientes portadores de insuficiência renal crônica em 
curso de tratamento de hemodiálise, os portadores de AIDS 
(SIDA) e os portadores de hipertensão maligna que estejam 
em tratamento e que sejam comprovadamente carentes na 
forma da lei. 
§ 1°  A efetividade da isenção se dará nas 
seguintes condições: 
a) idosos, mediante apresentação de qualquer 
documento legal de identificação expedido por órgão oficial; 
b) crianças ou adolescentes portadores de 
necessidades especiais, sem qualquer exigência. 
§ 2°  É 
vedada 
qualquer 
identificação 
organizada pelo Poder Público ou por concessionário, para 
efeito dos direitos assegurados neste artigo, que possa 
motivar 
preconceito 
contra 
o 
portador 
da 
referida 
identificação.  
§ 3°  Estende-se 
ao 
acompanhante 
ou 
representante legal, tutor ou curador dos beneficiários do 
inciso I e III, o mesmo direito previsto no caput. 
§ 4°  O benefício do caput compreenderá 
todos os dias da semana, independentemente do horário a 
que se fizer uso. 
Art. 262. O transporte escolar só poderá ser 
feito 
em 
ônibus, 
micro-ônibus, 
vans 
ou 
similares, 
observadas, no que couber, as normas estabelecidas no 
artigo 258 e seus incisos, desta Lei, e mais as condições de 
trafegabilidade do veículo, capacidade de lotação e respeito 
às normas de trânsito. 
Parágrafo único. Os atuais concessionários 
desse serviço terão prioridade para o recadastramento. 
Art. 263. As paradas de ônibus deverão ser 
obrigatoriamente instaladas o mais próximo possível dos 
estabelecimentos de ensino. 
§ 1°  Entre 22h e 5h da manhã é obrigatória, 
para embarque e desembarque de passageiro, a parada 
em qualquer local, independentemente de abrigos ou 
placas indicativas para tal, bastando o sinal de parada ou 
pedido do usuário. 
§ 2°  Nas paradas obrigatórias do sistema de 
transporte 
coletivo, 
fica 
proibido 
o 
estacionamento 
prolongado de qualquer tipo de veículo, respeitada a faixa 
de sessenta metros em torno de ponto obrigatório. 
Art. 264. Compete 
ao 
Poder 
Executivo 
Municipal, respeitadas as competências da União e do 
Estado, realizar os investimentos necessários a: 
I - abertura e manutenção de vias com 
garantia de condições de tráfego, principalmente no que se 
relaciona ao subsistema terrestre; 
II - construção 
de 
terminais 
e 
estações 
rodoviárias, hidroviárias e de integração; 
III - implantar e conservar as hidrovias como 
opção preferencial e imediata de integração de sistemas de 
transporte urbano, mediante utilização da faixa fluvial que 
margeia a cidade, e da recuperação da trafegabilidade dos 
igarapés; 
IV - proteção 
e 
sinalização 
das 
vias 
de 
circulação; 
V - construção das calçadas e calçadões, 
mediante cobrança de contribuições de melhoria; 
 
 
 
 
 
 
33 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
VI - implantar e conservar as ciclovias; 
VII - disciplinar 
o 
transporte 
de 
cargas, 
especialmente de carga perigosa, na forma da lei; 
VIII - viabilização 
de 
estudos 
que 
visem, 
principalmente, 
à 
modernização 
e 
redução 
do 
comprometimento ambiental, aumento da margem de 
segurança 
e 
economicidade 
dos 
transportes 
de 
passageiros. 
Parágrafo único. O Município priorizará, com 
relação aos estudos objeto do inciso VIII deste artigo, o 
aproveitamento e identificação de novas fontes de energia 
com vistas à substituição ou redução do uso da gasolina, 
diesel e álcool. 
Art. 265. A lei estabelecerá os itens integrantes 
da planilha de custos do serviço, observando a destinação 
de 2% (dois por cento) de custo total para investimentos na 
estrutura operacional e na capacitação e desenvolvimento 
de recursos humanos do sistema de transportes urbanos. 
Parágrafo 
único. 
O 
treinamento 
dos 
trabalhadores nos transportes urbanos e os investimentos 
na estrutura operacional serão realizados pelo órgão 
municipal gestor do serviço de transporte coletivo urbano 
do Município, diretamente ou através de convênios ou 
contratos 
com 
escolas 
e 
entidades 
devidamente 
credenciadas. 
Art. 266. Nenhum transporte coletivo poderá ser 
realizado sem prévia autorização expressa e contratual da 
administração do sistema. 
Parágrafo único. Sujeitam-se a essa regra os 
transportes 
de 
passageiros 
individual, 
coletivo 
ou 
contratado por fábricas, escolas e de turismo. 
Art. 267. Em casos excepcionais, de pública e 
notória crise no sistema, o Poder Público poderá conferir 
autorização temporária para operação do serviço em 
caráter precário e prazo determinado, não superior a um 
terço do menor prazo contratual do sistema. 
Art. 268. Estão desativados os estacionamentos 
nas seguintes vias: Quintino Bocaiúva, Guilherme Moreira, 
Mundurucus, Dos Andradas, José Paranaguá, Floriano 
Peixoto, 
Dos 
Barés, 
Miranda 
Leão, 
Instalação, 
Epaminondas e Dr. Moreira. 
§ 1°  Por ato do Executivo, poderão ser 
desativadas outras vias para a finalidade expressa acima, 
em prol do patrimônio público, proteção ao transeunte ou 
circulação de veículos. 
§ 2°  O 
Poder 
Executivo 
Municipal 
providenciará a implantação de novos estacionamentos na 
área urbana com vistas à desobstrução de vias no 
perímetro tombado da cidade, objeto do artigo 342, desta 
Lei. 
§ 3°  O Poder Executivo poderá, através de 
permissão, autorizar a exploração de estacionamentos por 
particulares, atendidos os requisitos da lei. 
Art. 269. . Fica criado o Selo Estar como opção 
para estacionamento de curta e longa permanências, a ser 
utilizado em locais previamente fixados pelo órgão 
competente da Prefeitura. 
§ 1°  O Selo Estar poderá ser utilizado em 
estacionamentos circulantes ou fixos, de exploração direta 
por órgão público. 
§ 2°  As características de apresentação do 
Selo Estar, regulamento de uso e definição de locais de 
utilização serão definidos pela Prefeitura, através do órgão 
competente. 
§ 3°  O Selo Estar será posto à venda 
unicamente através da rede bancária oficial, efetuando-se 
mediante apresentação do certificado de propriedade do 
veículo. 
§ 4°  Terão também o direito assegurado da 
compra e venda do Selo Estar junto à rede bancária, os 
representantes dos guardadores e lavadores autônomos de 
veículos 
automotores 
devidamente 
cadastrados 
e 
organizados em seus Sindicatos, Associações e ou 
Cooperativas 
se 
houver, 
com 
acompanhamento 
e 
fiscalização organizados por meio de cadastros através do 
órgão competente do município. 
Art. 270. Fica criado o "passe especial" com 
efeito de acesso diferenciado pela porta dianteira para uso 
da mulher grávida e pessoas obesas. 
Parágrafo único. O passe de que trata o caput 
deste artigo terá sua utilização regulamentada por lei. 
Art. 271. O 
transporte 
coletivo 
deve 
ser 
considerado pelo Poder Público Municipal como prioritário 
sobre o transporte individual, tanto no uso do sistema viário, 
como no que se relaciona aos recursos aplicados. 
Art. 272. Compete à Prefeitura fixar e sinalizar 
os limites das "zonas de silêncio", de trânsito e tráfego em 
condições especiais, bem como disciplinar os serviços de 
carga e descarga e fixar a tonelagem máxima permitida aos 
veículos que circulem em vias públicas municipais, 
especialmente com relação à área correspondente ao Sítio 
Histórico. 
Art. 273. Fica proibida a carga e descarga de 
mercadorias, no período das seis às dezoito horas, nas 
áreas compreendidas pelo Sítio Histórico. 
 
SUBSEÇÃO I 
Do Transporte Individual e Coletivo de 
Passageiros por Fretamento 
 
Art. 274. Para atendimento dos fins a que se 
destina, o transporte coletivo de passageiros por fretamento 
atenderá, no que couber, às regras definidas para o 
Sistema Municipal de Transportes Coletivos Urbanos, além 
de: 
I - 
licença anual, por empresa exploradora do 
serviço, expedida até o dia 20 de fevereiro, pelo órgão 
competente da administração municipal, depois de prévia 
vistoria dos veículos; 
II - arquivamento compulsório dos contratos de 
serviço com prazo igual ou superior a 30 dias, no órgão 
próprio da administração; 
III - comprovação da existência e manutenção 
de garagem e oficina mecânica com indicação de sua 
localização; 
IV - controle do impacto sobre o meio ambiente. 
Art. 275. A licença de que trata o artigo 174, I, 
desta Lei, será concedida mediante documentação formal e 
selo obrigatoriamente afixado no pára-brisa dos veículos 
autorizados a operar, mediante o pagamento de taxa única 
mensal, correspondente a uma UFM, por veículo. 
Art. 276. Nos contratos firmados para execução 
dos serviços de fretamento, dentre outras obrigações, 
devem ser observadas as seguintes: 
I - fixação máxima do número de passageiros 
por veículos e viagem, correspondente ao número de 
assentos; 
II - definição de rota; 
III - identificação, 
no 
veículo, 
da 
empresa 
contratante; 
IV - designação dos veículos por número de 
ordem correspondente ao registro no órgão municipal. 
Art. 277. A concessão de novas licenças para 
serviço de transporte de passageiro por fretamento poderá 
ser efetuada a qualquer tempo, observadas a demanda, 
condições das empresas operadoras no que concerne ao 
estado dos veículos, qualidade do serviço, conforto e 
segurança do passageiro, comprovação de capacidade 
técnica, 
instalações 
adequadas 
e 
comprovação 
de 
propriedade de 20% (vinte por cento) dos veículos com 
idade média de dois anos. 
Art. 278. Fica 
vedada 
a 
transferência 
de 
licenças de transportes coletivos por fretamento de uma 
para outra empresa, excetuando-se os casos previstos no 
artigo 189 desta Lei. 
Art. 279. Para a revogação da licença de 
operação de transporte coletivo por fretamento, observar-
se-á o disposto no artigo 189, I, II, III, desta Lei. 
Art. 280. O serviço de transporte individual de 
passageiros, em veículos de aluguel, será gerenciado e 
fiscalizado pela Empresa Municipal de Transportes Urbanos 
- EMTU, e explorado sob o regime da permissão única e 
exclusivamente por condutores autônomos, que poderão se 
organizar exclusivamente através de Associações ou 
Cooperativas, observada a relação aritmética entre o 
número de habitantes do município de Manaus e o número 
 
 
 
 
 
 
34 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
de veículos destinados ao serviço, com taxímetro e 
especial, na proporção de um veículo para cada grupo de 
500 (quinhentos habitantes). 
§ 1°  Só será concedida permissão para o 
transporte individual de passageiros ao taxista proprietário 
de apenas um veículo de aluguel a taxímetro ou especial. 
§ 2°  As 
empresas 
e/ou 
cooperativas 
permissionárias do serviço de transporte individual de 
passageiros, fica garantido o direito para o exercício da 
atividade ou a transferência da permissão, até o prazo 
limite máximo e improrrogável de 02 (dois) anos, quando, 
então, serão automaticamente canceladas tais permissões, 
e outorgadas a outros condutores autônomos, na forma da 
Lei de Licitações e observada a proporção aritmética 
estabelecida no caput deste artigo. 
§ 3°  Os pontos de captação de passageiros 
em locais públicos serão, obrigatoriamente, rotativos e 
livres para estacionamento de quaisquer permissionários do 
serviço, sendo vedada a exclusividade de estacionamento 
para Associações e/ou Cooperativas, ficando sob a 
responsabilidade da EMTU, a autorização, administração e 
fiscalização de tais locais. 
§ 4°  Fica expressamente proibido utilização 
de empresas prestadoras de serviços nos transportes 
individuais de passageiros, sob pena de cancelamento das 
permissões dos titulares infratores. 
§ 5°  Os 
serviços 
de 
rádio-táxi 
somente 
poderão ser operados com exclusividade por Cooperativas 
e/ou Associações de Condutores Autônomos, que poderão 
ter suas sedes ou estabelecimentos exclusivos em local 
público definido pela EMTU, desde que o local não seja 
caracterizado como ponto de coleta de passageiros, sob 
pena de cancelamento da permissão cujo titular esteja 
utilizando tais serviços. 
§ 6°  A EMTU não autorizará às Cooperativas 
e/ou Associações de que trata este artigo, a instalação de 
sedes e estabelecimentos em local público na área central 
da cidade, salvo em propriedade particular. 
§ 7°  As 
Cooperativas 
e 
Associações 
de 
Condutores Autônomos terão que apresentar à EMTU, 
anualmente, prova de regularidade fiscal, trabalhista e 
previdenciária, sob pena de suspensão de suas atividades, 
na forma da  Lei, até efetivo cumprimento de  tal exigência. 
§ 8°  Fica vedado no âmbito deste município, a 
concessão ou permissão de serviço de transporte de 
passageiros, a veículos de duas rodas. 
Art. 281. Os prazos das permissões serão 
fixados em Lei, que observará a obrigatoriedade de outorga 
de licença anual para cada permissionário, que deverá 
atender, além de outros que vierem a ser estabelecidos, os 
seguintes requisitos: 
I - comprovação de regularidade previdenciária, 
fiscal e trabalhista, se for o  caso; 
II - apresentação do veículo para certificação de 
que se encontra em estado ou  situação que não 
comprometa  a qualidade do serviço, o  conforto e a 
segurança do usuário. 
Art. 282. O Poder Público Municipal, como titular 
do poder de polícia sobre as atividades que interessam à 
coletividade local, poderá proceder, a qualquer momento e 
em qualquer lugar do território sob sua jurisdição, à revisão 
de veículos utilizados no serviço de transporte individual ou 
coletivo de passageiros, com a finalidade de verificar o fiel 
atendimento das normas estabelecidas nesta Seção e nos 
regulamentos. 
 
CAPÍTULO  II 
DA POLÍTICA DO MEIO AMBIENTE 
 
SEÇÃO  I 
Disposições Gerais 
 
Art. 283. O 
meio 
ambiente 
ecologicamente 
saudável e equilibrado é direito de todo o cidadão, bem de 
uso comum do povo e essencial à qualidade de vida, 
incumbindo ao Poder Público e à coletividade o dever de 
defendê-lo 
e 
preservá-lo, 
inclusive 
quanto 
ao 
comprometimento do ambiente de trabalho. 
Parágrafo único. Para assegurar a efetividade 
desse direito, o Município, observado o disposto nos artigos 
229, 230 e 231 da Constituição do Estado, atuará de forma 
cooperativa com os órgãos públicos e privados e ainda com 
Municípios, Estados e Países que integrem a Região 
Amazônica. 
Art. 284. O Município integra, na condição de 
órgão local, o Sistema Nacional de Meio Ambiente, 
competindo-lhe, respeitadas as instâncias federal e 
estadual, proceder à fiscalização e controle das atividades 
suscetíveis de degradar o meio ambiente ou comprometer a 
sua qualidade, estejam elas na esfera pública ou privada. 
Art. 285. O Município manterá órgão específico, 
no nível da administração direta, para o trato das questões 
relativas ao meio ambiente. 
Parágrafo único. (revogado). 
Art. 286. O 
Município 
atuará 
na 
questão 
ambiental, entre outras áreas, com prioridade, no que 
segue: 
I - 
prevenção e eliminação das conseqüências 
advindas da poluição sonora, visual, hídrica, da erosão, 
poluição provocada por veículos e qualquer ameaça ou 
dano ao patrimônio público e privado instalado no 
Município; 
II - controle e fiscalização das condições de 
uso de balneários, parques, áreas de recreação e 
logradouros de uso público; 
III - licenciamento de edificações, reformas e 
loteamentos; 
IV - fiscalização 
e 
controle 
preventivo 
de 
serviços com potencial de impacto ou passíveis de gerar 
comprometimentos ao meio ambiente, tais como oficinas, 
postos de serviços para veículos e de fornecimento de 
combustíveis; 
V - coleta, destinação e tratamento de resíduos 
sólidos, líquidos e gasosos; 
VI - estocagem, comercialização e transporte, 
dentro do perímetro urbano, de materiais ou substâncias 
que comportem riscos efetivos ou potenciais para a vida, 
para a qualidade da vida e do ambiente, nas condições 
previstas no art. 230, da Constituição do Estado; 
VII - proteger a fauna e a flora, coibindo as 
práticas que coloquem em risco sua função ecológica ou 
concorram para a extinção das espécies ou submetam os 
animais à crueldade.  
Parágrafo único. O Município, nas questões que 
lhe são afetas, deverá emitir normas, estabelecer 
procedimentos e fazer valer o cumprimento de suas 
funções precípuas. 
Art. 287. A execução de obras com potencial de 
impacto, direta ou indiretamente realizadas pelo Município, 
ou a seu interesse público, não o exime da obrigatoriedade 
de licenciamento no que tange à questão ambiental, nem o 
libera do dever de respeitar normas e padrões pertinentes. 
Art. 288. O 
Município, 
através 
de 
órgão 
específico, instituirá plano de proteção ao ambiente e de 
prevenção 
às 
situações 
de 
comprometimento, 
estabelecendo 
normas 
ou 
medidas 
com 
vistas 
à 
recuperação ou redução de situações lesivas já existentes 
ou de estados constatados de poluição. 
Parágrafo único. O Município, na forma do 
disposto no art. 214, desta Lei, assegurará a participação 
das 
entidades 
representativas 
da 
comunidade, 
no 
planejamento e na fiscalização do uso dos recursos 
ambientais, garantido amplo acesso dos interessados às 
informações sobre as fontes, agentes e causas de poluição 
e degradação ambiental, resultado de auditorias e 
monitorias, informando sistematicamente à população 
sobre os níveis de comprometimento da qualidade do meio 
ambiente, as situações de riscos e a presença de 
substâncias danosas à saúde e à vida. 
Art. 289. A 
educação 
ambiental 
será 
proporcionada pelo Município na condição de matéria 
extracurricular e ministrada nas escolas e centros 
comunitários integrantes de sua estrutura e do setor 
privado, se na condição de subvencionado ou conveniado 
com esse. 
 
 
 
 
 
 
35 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
Parágrafo único. O Município se utilizará de 
programas especiais e campanhas de ampla repercussão e 
alcance popular com vistas a promover a educação 
ambiental no âmbito comunitário. 
Art. 290. O Município, em seu território, de modo 
a resguardar a Floresta Amazônica da destruição, atuará 
cooperativamente, com o Estado e com a União, adotando 
medidas 
que 
visem 
a 
coibir 
o 
desmatamento 
indiscriminado, reduzir o impacto da exploração dos 
adensamentos vegetais nativos, proceder à arborização e 
restauração das áreas verdes no ambiente urbano e 
garantir a racionalidade na utilização dos recursos naturais. 
Parágrafo único.  É vedado o abate, corte ou 
poda de árvores ou arbustos frutíferos ou ornamentais sem 
autorização do órgão de defesa ambiental do Município 
Art. 291. O Município, independente da ação do 
Estado e da União procederá ao acompanhamento das 
licenças, autorizações de lavra e concessões de pesquisa e 
exploração, com o propósito de zelar pela efetividade do 
dispositivo constante do artigo 20, § 1º, da Constituição da 
República, no que se relaciona ao interesse municipal, bem 
como pela recuperação do meio ambiente degradado pela 
exploração mineral. 
Parágrafo 
único.O 
Município 
embargará 
diretamente, no exercício de seu poder de polícia ou 
através de pleito judicial para que a União exerça esse 
poder, a concessão de direitos, autorização ou licenças, 
para a pesquisa, lavra ou exploração de recursos minerais 
que possam afetar o equilíbrio ambiental, perfil paisagístico 
ou a segurança da população e dos monumentos naturais 
de seu território. 
Art. 292. É dever do cidadão informar aos 
agentes públicos, responsáveis pela execução da política 
de meio ambiente, as infrações ou irregularidades 
atentatórias à normalidade e ao equilíbrio ecológico de que 
tiver conhecimento. 
Parágrafo único. Na hipótese de situações de 
infrações persistentes ou internacionais, os agentes 
públicos terão o prazo máximo de 15 dias para comunicar o 
fato ao Ministério Público, sob pena de responsabilidade 
administrativa. 
Art. 293. Os empreendimentos cuja atividade 
resulte 
na 
liberação 
de 
resíduos 
poluentes 
ou 
potencialmente 
poluentes 
obrigam-se 
a 
instalar 
equipamentos que eliminem, transformem ou reduzam essa 
condição. 
§ 1°  O órgão competente do Poder Público 
Municipal estabelecerá, em lei, as normas, critérios e níveis 
para o tratamento exigido em cada caso. 
§ 2°  Mesmo após tratamento, os agentes 
liberados 
ou 
emitidos 
não 
poderão 
ser 
lançados 
diretamente na atmosfera, no solo, no subsolo ou em 
cursos d’água. 
Art. 294. As 
empresas 
contratadas, 
permissionárias ou concessionárias de serviço público, 
deverão 
atender rigorosamente aos dispositivos de 
proteção ambiental e dispor dos mecanismos de controle 
que lhes forem requeridos pelo órgão competente. 
Parágrafo único. O Poder Público Municipal fica 
impedido de contratar com empresas potencialmente 
poluentes, se essas não dispuserem de mecanismos 
adequados de controle da poluição, devidamente atestados 
pela Câmara do Meio Ambiente, de que trata o artigo 285 
desta Lei. 
Art. 295. As terras devolutas, de domínio do 
Município, onde haja área de relevante interesse ecológico 
ou de proteção ambiental, não poderão ser transferidas a 
particulares, a qualquer título. 
Art. 296. Está facultado ao Município criar, por 
critério próprio, reservas ecológicas ou declarar áreas de 
relevante interesse ecológico. 
Parágrafo único. Além do disposto no artigo 
231, da Constituição do Estado, são consideradas áreas de 
interesse ecológico a Ponta Negra, o Tarumã, a Ponte da 
Bolívia, a Praia do Tupé e a Praia do Amarelinho, na orla 
do bairro de Educandos, e os igarapés localizados no 
município de Manaus. 
Art. 297. As 
reservas 
ecológicas, 
assim 
definidas na legislação específica, somente se prestarão às 
atividades de cunho científico ou àquelas próprias do 
turismo contemplativo, inadmitida qualquer 
obra ou 
edificação destinada à exploração econômica, exceto as 
indispensáveis aos serviços públicos para a sua guarda, 
segurança e manutenção. 
Art. 298. As 
transgressões 
ou 
condutas 
atentatórias ao meio ambiente e à vida ou de lesa-natureza, 
nas áreas de atuação privativa do Município, serão punidas 
com multas que poderão variar de 10 a 100.000 UFM - 
Unidade Fiscal do Município, ou Unidade correspondente, 
além de sujeitar os infratores a sanções administrativas ou 
penais, independente de obrigação de restaurar ou 
ressarcir os danos causados, na forma da legislação 
específica. 
§ 1°  Para definição do valor da multa e 
demais procedimentos com relação aos atos infracionários 
ou lesivos, será observado o disposto no artigo 233 e seus 
parágrafos, da Constituição do Estado. 
§ 2°  O 
Conselho 
Municipal 
de 
Desenvolvimento e Meio Ambiente é o órgão competente 
para julgamento dos recursos relacionados a atos e 
sanções administrativas aplicadas pelo órgão de defesa 
ambiental do Município. 
§ 3°  Serão definidas em lei as atividades ou 
situações 
passíveis 
de 
serem 
apenadas 
com 
a 
correspondente gradualidade da multa. 
Art. 299. Constitui 
obrigação 
do 
Município 
capacitar e atualizar seus servidores para que exerçam 
com competência suas funções com relação ao trato da 
questão ambiental. 
Art. 300. Fica o Município autorizado a contratar, 
se necessário, consultorias ou assessorias, de caráter 
absolutamente 
temporário, 
para 
a 
execução 
ou 
atendimento de situações específicas, caso não disponha 
de pessoal habilitado para tal, de acordo com o disposto 
nos artigos 99, VI, e 106, desta Lei. 
Art. 301. A 
expedição 
de 
alvará 
de 
funcionamento de empreendimentos passíveis de causar 
degradação ambiental e prejuízo à qualidade de vida da 
população dependerá do parecer prévio do órgão de Meio 
Ambiente do Município e do licenciamento do Sistema 
Estadual de Licenciamento de Atividade com Potencial de 
Impacto. 
 
SEÇÃO  II 
Da Coleta, Destinação e Tratamento do Lixo 
 
Art. 302. A limpeza pública, coleta, tratamento e 
destinação do lixo, serviço de caráter essencial, é 
competência do Município, conforme estabelece o artigo 
30, I, da Constituição da República. 
Parágrafo único. O Município não poderá 
delegar a outros, sob qualquer expediente, a organização, 
administração, fiscalização e gestão do sistema municipal 
de limpeza pública. 
Art. 303. Merecerão 
trato 
específico 
e 
diferenciado os lixos, resíduos ou escórias resultantes das 
diversas atividades desenvolvidas pelas pessoas físicas e 
jurídicas dentro dos limites municipais. 
§ 1°  Para efeito da aplicabilidade do que se 
estabelece no caput deste artigo, bem como definição de 
urgência na sua regulamentação ou normalização, os 
resíduos serão classificados em perigosos e não perigosos. 
§ 2°  São considerados resíduos perigosos: 
I - aqueles que, isoladamente ou em mistura 
com outras substâncias, em decorrência da quantidade, 
concentração, 
características 
físicas, 
químicas 
ou 
biológicas, possam: 
a) causar ou contribuir de modo significativo 
para um aumento de mortalidade da vida animal ou 
provocar graves doenças, incapacitações reversíveis ou 
não; 
b) representar substancial risco, presente ou 
potencial para a saúde pública ou para o ambiente, ao 
serem 
transportados, 
armazenados, 
tratados 
ou 
manipulados de forma inadequada; 
 
 
 
 
 
 
36 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
II - os líquidos que, por suas características de 
concentração, toxidez ou outras especificidades não sejam 
passíveis de descarte em redes de esgotos estações de 
tratamento ou cursos d'água; 
III - os 
que 
apresentarem 
em 
suas 
características inflamabilidade, corrosividade, reatividade, 
toxidez, radioatividade; 
IV - esgotos sanitários de hospital e casas de 
saúde, com alas ou setores de doenças infecto-
contagiosas; 
V - resíduos de fontes específicas, que venham 
a ser considerados como tal. 
§ 3°  Não serão considerados resíduos sólidos 
perigosos: 
I - esgotos sanitários domésticos; 
II - efluentes industriais provenientes de fontes 
pontuais; 
III - resíduos domiciliares, urbanos ou similares, 
durante ou após recolhimento e processamento; 
IV - cinzas e escórias provenientes da queima 
de carvão ou combustível fósseis; 
V - fluidos e outros resíduos decorrentes da 
perfuração e operação de poços de petróleo ou gás natural; 
VI - outros que venham a ser classificados como 
tal. 
§ 4°  O trato a que se refere o caput deste 
artigo, bem como os previstos no § 3º deste artigo, 
implicarão listagem, identificação da fonte, definição de 
características, 
critérios 
de 
classificação, 
forma 
de 
transporte, 
acondicionamento, 
controle, 
estocagem, 
tratamento e disposição dos resíduos. 
Art. 304. O sistema Municipal de limpeza pública 
compreende: 
I - limpeza de vias, instalações, prédios e 
logradouros públicos, tratamento e destinação; 
II - coleta, tratamento e diferenciação de lixo 
domiciliar, comercial, industrial e hospitalar; 
III - realização de investimentos necessários aos 
procedimentos objeto do inciso II, deste artigo; 
IV - comercialização do produto originário do 
tratamento ou beneficiamento do lixo. 
§ 1°  O sistema deve ser desenvolvido em 
perfeita sintonia com as regras de uso do solo e da 
qualidade de vida, definidas na presente lei. 
§ 2°  O Município, em consonância com a 
política urbana, deverá promover estudos com revisões 
permanentes para a definição de áreas destinadas a 
depósito 
final 
do 
lixo 
coletado, 
armazenagem 
e 
industrialização, observada a necessidade de pontos 
diferenciados para os diversos tipos de resíduos. 
§ 3°  A limpeza pública e a coleta serão 
desenvolvidas em horários compatíveis, previamente 
definidos pela administração e com amplo conhecimento 
público, por tipo de coleta. 
Art. 305. Incorrerá em penalidades de multa a 
pessoa ou empresa que, em horário fora do previsto para a 
coleta, depositar lixo na via pública e em locais não-
autorizados para tal fim, e, ainda que não utilizar 
equipamentos próprios de acondicionamento e separação 
do tipo de lixo. 
Parágrafo único. Para os fins previstos no 
presente artigo, o Poder Público poderá multar de 10 (dez) 
a 100.000 (cem mil) UFM – Unidade Fiscal do Município, de 
forma progressiva, até o valor máximo fixado, conforme 
definição em lei específica. 
Art. 306. O 
Município, 
para 
execução 
dos 
serviços de limpeza pública e coleta de lixo, deverá 
obedecer aos seguintes princípios: 
I - prioridade para coleta de lixo domiciliar e 
resíduos que submetam a população a substancial risco; 
II - recolhimento 
de 
lixo 
urbano 
em 
equipamentos próprios e setorização diferenciada; 
III - recolhimento 
de 
lixo 
hospitalar 
em 
equipamentos próprios, taxação diferenciada e rígidas 
regras de controle; 
IV - estímulo à iniciativa de grande porte, 
especialmente do Distrito Industrial, para organização de 
consórcio que proceda à coleta e destinação do lixo 
produzido na área, por conta e risco próprios, obedecida a 
orientação e fiscalização do Poder Público; 
V - proteção ambiental e pessoal contra a 
poluição e contágios decorrentes da atividade; 
VI - definição do destino final do lixo coletado e 
mecanismos 
permanentes 
de 
modernização 
da 
industrialização e trato de armazenagem e depósito.  
VII - fornecimento aos garis coletores de lixo de 
equipamento de proteção, tais como capacetes de 
segurança, luvas, máscaras, botas e capas de chuva. 
Parágrafo único. No uniforme dos garis deverá 
ter sinalização de segurança para o trânsito de veículos em 
tinta fosforescente de cor viva. 
VIII - para cada 10 (dez) casas, a colocação de 
um coletor de lixo seletivo, com espaço separado para o 
lixo orgânico e para o lixo que pode ser reciclado.  
Art. 307. Os 
serviços 
serão 
executados 
diretamente ou mediante permissão, concessão ou contrato 
que atendam, além dos preceitos objeto do Título IV, 
Capítulos V e VIII, desta Lei, aos seguintes requisitos: 
I - exigência de experiência mínima no setor de 
três anos, para coleta de resíduos perigosos; 
II - definição de coleta diferenciada; 
III - prazo  de contrato não superior a dois anos; 
IV - fixação de frota  necessária para o serviço, 
acrescida de, no mínimo, 10% (dez por cento) como 
reserva técnica; 
V - equipamentos específicos para o objeto do 
contrato e instalações físicas que incluam garagem, oficina 
mecânica e postos de abastecimento de combustível; 
VI - fixação de tempo de vida útil dos veículos 
específicos do serviço até cinco anos. 
§ 1°  Os contratos, permissões ou concessões 
serão específicos por tipo de lixo ou resíduo ou líquido e 
por região administrativa, vedada a acumulação de contrato 
por mais de duas regiões. 
§ 2°  Para os casos de manipulação de 
resíduos perigosos, os procedimentos licitatórios serão de 
caráter nacional. 
Art. 308. Fica proibida a instalação de fábrica de 
processamento de lixo e ponto de depósito terminal da 
coleta no limite do centro urbano da cidade, ressalvadas 
ainda as áreas de interesse científico ou ecológico. 
Art. 309. Em casos excepcionais, de pública e 
notória crise no sistema, o Poder Público poderá intervir no 
serviço, em caráter precário, para executá-lo diretamente, 
independente dos prazos estabelecidos no art. 187 desta  
Lei. 
Art. 310. A 
Administração 
Pública 
poderá 
modificar, alterar e rescindir os contratos de serviços de 
limpeza e coleta de lixo, mediante comunicação expressa 
na forma contratual. 
Art. 311. É 
facultado 
ao 
Poder 
Público 
regulamentar a coleta de lixo mediante solicitação de 
serviço diferenciado e pagamento de remuneração extra 
pelo contribuinte. 
Art. 312. A taxa de serviço de limpeza pública, 
devida pelo usuário, será diferenciada por tipo e natureza 
do lixo ou resíduo, definida e corrigida pelo Conselho 
Municipal de Desenvolvimento Econômico. 
Art. 313. O 
Município, 
através 
do 
órgão 
competente, manterá, nos bairros, postos de permuta de 
lixo domiciliar por tíquetes de vale-transporte. 
Parágrafo único. O lixo consistirá de madeira, 
papel, papelão, plásticos, tecidos, vidros, metais e restos 
vegetais, convenientemente embalados, cuja condição de 
permuta será estabelecida pelo Poder Executivo. 
 
CAPÍTULO  III 
DA POLÍTICA DE SAÚDE 
 
Art. 314. A saúde é direito de todos os 
munícipes e dever do Poder Público assegurá-la mediante 
políticas sociais, econômicas e ambientais que visem à 
eliminação do risco de doenças e de outros agravos e ao 
acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua 
promoção, proteção e recuperação. 
 
 
 
 
 
 
37 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
Parágrafo único. Entende-se como saúde as 
condições 
resultantes 
da 
alimentação, 
habitação, 
educação, renda, qualidade ambiental, saneamento básico, 
trabalho, segurança, transporte, lazer, acesso e posse da 
terra, liberdade, acesso aos serviços públicos e outras 
condições usufruídas pelas pessoas integrantes da 
sociedade. 
Art. 315. As ações e serviços de saúde no 
Município serão prestados através do Sistema Único de 
Saúde, respeitadas as seguintes diretrizes: 
I - descentralização por região administrativa 
sob a direção única do Município através da Secretaria 
Municipal de Saúde; 
II - integração  das ações e serviços de saúde 
adequados às diversas realidades epidemiológicas; 
III - universalização da assistência de igual 
qualidade, com instalação e acesso a todos os níveis dos 
serviços de saúde à população; 
IV - participação paritária, em nível de decisão 
de entidades representativas de usuários, trabalhadores de 
saúde e prestadores de serviços na formulação, gestão e 
controle das políticas e ações de saúde em nível estadual, 
regional e municipal; 
V - participação direta do usuário, em nível de 
unidade de prestadora dos serviços de saúde, no controle 
de suas ações, resguardado o direito deste de obter as 
informações e esclarecimentos sobre assuntos pertinentes 
à promoção, proteção e recuperação de sua saúde e da 
coletividade; 
VI - gestão democrática com eleições para 
cargos de chefia de postos de saúde, assegurada a 
participação pelo voto direto, da comunidade jurisdicionada, 
com mandato improrrogável de dois anos; 
Parágrafo único. A atuação descentralizada, 
referida no inciso I, deste artigo, constará no Plano Diretor 
de Saúde e obedecerá aos seguintes critérios: 
I - área geográfica de abrangência; 
II - descrição de clientela; 
III - características 
sócio-econômica 
e 
demográfica; 
IV - especificidade e qualidade de serviços à 
disposição da população. 
Art. 316. Para atingir os objetivos estabelecidos 
no art. 320, desta Lei, o Município, por todos os meios ao 
seu alcance, propugnará por: 
I - condições dignas de trabalho, saneamento, 
moradia, alimentação, educação, transporte e lazer; 
II - respeito ao meio ambiente e controle da 
poluição ambiental; 
III - acesso universal e igualitário de todos os 
habitantes do Município às ações e serviços de promoção, 
proteção 
e 
recuperação 
da 
saúde, 
sem 
qualquer 
discriminação. 
Art. 317. As ações de saúde são de relevância 
pública, devendo sua execução ser feita através de 
serviços públicos e, complementarmente, por entidades 
privadas, de preferência, as filantrópicas e sem fins 
lucrativos. 
§ 1°  É vedado ao Município cobrar do usuário 
pela prestação de serviços de assistência à saúde mantidos 
pelo Poder Público ou contratados com particulares. 
§ 2°  Serão de caráter obrigatório, no âmbito 
do Município, ações educativas em saúde em todos os 
tipos de serviços e órgãos afins. 
Art. 318. O Sistema Único de Saúde, no âmbito 
do Município, será financiado com recursos do orçamento 
do Município, do Estado, da União e da seguridade social, 
além de outras fontes. 
§ 1°  Os recursos destinados às ações e 
serviços de saúde no Município constituirão o Fundo 
Municipal de Saúde, conforme dispuser a lei. 
§ 2°  O Município aplicará, anualmente, parte 
da receita resultante de impostos, inclusive transferências, 
no setor de saúde e saneamento, atuando, prioritariamente, 
no campo da medicina preventiva e emergencial. 
§ 3°  É vedada a destinação de recursos 
públicos para auxílios ou subvenções às instituições 
privadas com fins lucrativos. 
§ 4°  A aprovação dos contratos de serviços 
privados cabe ao Conselho Municipal de Saúde, na forma 
da Lei. 
Art. 319. São atribuições do Município, no 
âmbito do Sistema Único de Saúde: 
I - planejar, organizar, gerir, controlar e avaliar 
as ações e os serviços que lhe são inerentes; 
II - planejar, programar e organizar a rede 
regionalizada e hierarquizada do SUS, em articulação com 
sua direção estadual;   
III - gerir, executar, controlar e avaliar, no que 
couber, as ações referentes às condições e aos ambientes 
de trabalho; 
IV - executar serviços de: 
a) vigilância epidemiológica; 
b) vigilância sanitária; 
c) atendimento odontológico, preventivo e de 
recuperação; 
d) alimentação e nutrição; 
e) prevenção, tratamento e reabilitação dos 
diversos tipos de agravos à saúde. 
V - planejar 
e 
executar 
a 
política 
de 
saneamento com o Estado e a União; 
VI - executar 
a 
política 
de 
insumos 
e 
equipamentos para a saúde e saneamento básico; 
VII - fiscalizar as agressões ao meio ambiente 
que tenham repercussão sobre a saúde humana e atuar, 
junto aos órgãos estaduais e federais competentes, para 
controlá-las; 
VIII - gerir as instalações municipais de saúde; 
IX - avaliar e controlar a execução de convênios 
e contratos, celebrados pelo Município, com entidades 
privadas prestadoras de serviços de saúde; 
X - autorizar a instalação de serviços privados 
de saúde e fiscalizar-lhes o funcionamento; 
XI - garantir a capacitação permanente de 
recursos humanos na área da saúde, em seu âmbito de 
ação. 
Art. 320. A lei disporá sobre a organização e 
funcionamento do Conselho Municipal de Saúde, órgão 
com funções normativas, disciplinares e deliberativas 
conforme disposto na Lei Orgânica da Saúde (Lei 8.080/90 
e Lei 8.142/90). 
Art. 321. A assistência farmacêutica faz parte da 
assistência 
global 
à 
saúde 
e 
as 
ações 
a 
ela 
correspondentes devem ser integradas ao Sistema Único 
de Saúde, ao qual cabe: 
I - garantir o acesso de toda a população aos 
medicamentos básicos e aos recursos da medicina 
alternativa através da elaboração e aplicação da lista 
padronizada dos medicamentos essenciais; 
II - definir estabelecimentos de manipulação, 
dispensação e venda de medicamentos, drogas e insumos 
farmacêuticos destinados ao uso e consumo humanos, 
observada a legislação pertinente. 
Art. 322. É da competência do Poder Público 
providenciar, dentro de rigorosos padrões técnicos, a 
inspeção e fiscalização dos serviços de saúde públicos e 
privados, 
principalmente 
aqueles 
possuidores 
de 
instalações que utilizem substâncias ionizantes, para 
assegurar proteção ao trabalhador, no exercício de suas 
atividades, e aos usuários desses serviços, inclusive no que 
se relaciona à manipulação do sangue e seus derivados e 
dos órgãos, tecidos e substâncias humanas, observado o 
disposto na Constituição da República. 
Art. 323. O 
Município 
garantirá 
assistência 
integral à saúde da mulher através de programas a serem 
implantados no serviço de saúde da rede pública. 
§ 1°  Será garantida à mulher livre opção pela 
maternidade, compreendendo-se como tal a assistência ao 
pré-natal, parto e pós-parto, a garantia de evitar e, nos 
casos previstos em lei, interromper a gravidez sem prejuízo 
para a sua saúde. 
§ 2°  Nos casos de interrupção da gravidez, 
previstos em lei, o Município, através da rede pública de 
saúde e outros órgãos, prestará o atendimento clínico, 
judicial, psicológico e social imediato à mulher. 
 
 
 
 
 
 
38 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
§ 3°  O sistema de saúde prestará serviço de 
orientação e apoio ao planejamento familiar, observado o 
que dispõe o artigo 226, § 7º, da Constituição da República, 
e o artigo 244, da Constituição do Estado. 
Art. 324. O Município deverá divulgar, de forma 
sistemática, nos meios de comunicação, programas sobre 
reprodução 
humana, 
informando 
sobre 
os 
centros 
municipais de atendimentos. 
Art. 325. Os 
estabelecimentos 
de 
qualquer 
natureza, que dispuserem de corpo funcional misto, estarão 
obrigados a instalar sanitários e vestiários privativos para 
uso de seus empregados. 
Art. 326. Nos postos de saúde mantidos pelo 
Poder Municipal, deverão ser ofertados, obrigatoriamente, 
serviços de medicina alternativa. 
Art. 327. Serão prioritariamente desenvolvidos 
pelo 
Município 
programas 
materno-infantis, 
que 
compreendam 
alimentação, 
assistência 
médico-
odontológica e aplicação tópica de flúor à população em 
idade 
escolar 
e 
um 
programa 
específico 
para 
acompanhamento psicológico a crianças e/ou adolescente 
vítimas de violência sexual. 
Art. 328. O Município implantará programas de 
controle, prevenção e tratamento de doenças sexualmente 
transmissíveis. 
Parágrafo único. Integrará, obrigatoriamente, a 
estrutura dos serviços municipais de saúde um centro de 
referência 
de 
doenças 
sexualmente 
transmissíveis, 
especialmente da AIDS, que inclua exames sorológicos, de 
caráter facultativo. 
Art. 329. O Poder Executivo, através de órgão 
competente, manterá serviço de vacinação de animais, 
prioritariamente voltado à prevenção da raiva. 
§ 1°  As campanhas, com vistas ao que 
preceitua o caput deste artigo, serão precedidas de ampla 
divulgação. 
§ 2°  Os animais apreendidos serão vacinados 
e mantidos por cinco dias para fins de resgate ou 
observação veterinária, após o que se procederá à 
liberação dos animais sadios. 
Art. 330. A política antidrogas, formulada pelo 
Município, abrangerá: 
I - realização de estudos e pesquisas sobre a 
matéria; 
II - promoção de campanhas educativas para 
esclarecimentos dos malefícios decorrentes do uso de 
drogas, álcool e fumo; 
III - criação de núcleos de toxicômanos e 
alcoólicos anônimos; 
IV - criação de centros de reabilitação de 
usuários de drogas. 
 
CAPÍTULO IV 
DAS POLÍTICAS CULTURAL E EDUCACIONAL, 
DO DESPORTO E DO LAZER 
 
SEÇÃO I 
Da Cultura 
 
SUBSEÇÃO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 331. O Poder Público garantirá à população 
do Município o pleno exercício dos direitos culturais, 
facilitará o acesso às diversas fontes de cultura e apoiará e 
incentivará a valorização e a difusão das manifestações 
culturais. 
Art. 332. A atuação do Município com relação à 
cultura se efetivará, principalmente, através de: 
I - criação e manutenção de espaços públicos 
acessíveis 
à 
população, 
devidamente 
equipados 
e 
apropriados para as diversas manifestações culturais; 
II - identificação, 
proteção, 
conservação, 
restauração, valorização e recuperação do patrimônio 
histórico-cultural, arquitetônico e paisagístico do Município, 
inclusive obras de arte, objetos, documentos e imóveis; 
III - proteção, 
valorização 
e 
difusão 
das 
expressões da cultura popular, indígena, afro-brasileira e 
de outros grupos integrantes do processo cultural local, 
regional e brasileiro; 
IV - apoio à manutenção de entidades culturais 
de notório reconhecimento de utilidade pública; 
V - intercâmbio cultural amplo e irrestrito; 
VI - ação coercitiva, impeditiva e punitiva aos 
danos, evasão, destruição e descaracterização de obras de 
arte, monumentos, prédios, acervos e outros bens de valor 
histórico, artístico, arquitetônico, cultural, paisagístico e 
científico; 
VII - estímulo e incentivo dos movimentos de 
jovens que exerçam atividades sócio-culturais reconhecidas 
pela comunidade; 
VIII - promoção 
do 
aperfeiçoamento 
e 
valorização de talentos e de profissionais da produção e 
animação cultural; 
IX - estímulo às iniciativas e organizações 
privadas 
no 
âmbito 
cultural, 
artístico, 
científico 
e 
tecnológico; 
X - estímulo e incentivo às pessoas físicas e 
jurídicas, para que invistam, promovam ou se ocupem da 
produção artístico-cultural, de conhecimento e da formação 
de acervos culturais e científicos; 
XI - desenvolvimento de programas específicos, 
visando à integração de portadores de deficiência física e 
sensitiva, 
estimulando 
o 
desenvolvimento 
de 
suas 
habilidades pessoais. 
XII - criação de oficina de arte nos bairros, 
estimulando o desenvolvimento de habilidades e dando 
oportunidade de surgirem novos talentos.  
Art. 333. O 
Poder 
Executivo 
obriga-se 
a 
encaminhar, no início de cada gestão administrativa e 
anualmente, a programação para o setor, submetendo-a à 
aprovação da Câmara Municipal. 
§ 1°  Os prazos a serem observados, para 
atendimento da formalidade estabelecida no caput deste 
artigo, atendem ao expresso no artigo 147, § 8º, desta Lei. 
§ 2°  O financiamento da programação de que 
trata este artigo correrá à conta de verbas orçamentárias e 
recursos do Fundo Municipal de Desenvolvimento Sócio-
Econômico e outras fontes mobilizadas para tal, pelo Poder 
Executivo. 
§ 3°  Do programa também deverão constar, 
de forma específica, as propostas de intercâmbio ou 
participação de eventos relevantes em nível nacional ou 
internacional, sob critério seletivo, apresentadas pelo 
Conselho Municipal de Desenvolvimento Social, ouvida a 
Câmara de Cultura. 
Art. 334. Será garantido no Município, preço 
diferenciado, com redução de 50% (cinqüenta por cento), 
nas exibidoras de espetáculos musicais, teatrais, circenses, 
cinematográficos 
e 
esportivos, 
para 
os 
estudantes 
regularmente matriculados em estabelecimentos de ensino 
e idosos de 60 anos. 
Art. 335. Deverá o Município instituir prêmios, 
visando a estimular a criatividade intelectual, artística ou 
científica, ou a propor medidas que tenham por objetivo 
lembrar datas marcantes ou vultos ilustres da história 
amazonense. 
Art. 336. Fica criada a Câmara de Cultura como 
órgão de apoio técnico, integrante do Conselho Municipal 
de Desenvolvimento Social, foro competente para decidir 
sobre as questões relativas a esse seguimento. 
Art. 337. O 
Executivo 
Municipal 
dotará 
as 
Regiões Administrativas, tendo por base sempre as escolas 
públicas, 
de 
uma 
estrutura 
complexa 
para 
o 
desenvolvimento de atividades sócio-culturais de qualquer 
natureza, e todos os bairros, de estrutura simplificada. 
§ 1°  Entende-se por estrutura complexa a que 
for integrada por biblioteca com seção para deficientes 
visuais, conjunto e acervos de áudio-vídeo, sala para 
espetáculos, inclusive cinema, arquivos suplementares e 
leitores de microfichas e microfilmes, espaços livres para 
criação, atividades culturais e eventos sociais, familiares e 
públicos.  
 
 
 
 
 
 
39 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
§ 2°  Entende-se por estrutura simplificada a 
composta por biblioteca, sala de áudio-vídeo, espaços 
livres para criação, atividades culturais e eventos sociais e 
familiares. 
 
SUBSEÇÃO II 
Do Patrimônio Cultural 
 
Art. 338. Constituem o patrimônio cultural do 
Município os bens tangíveis e de natureza imaterial, 
portadores de referência à identidade, à ação e à memória 
dos diferentes grupos formadores da sociedade.  
§ 1° - Integram 
o 
patrimônio 
cultural 
do 
Município: 
I - 
as diversas formas de expressões culturais 
dos grupos constitutivos da sociedade; 
II - os modos de criar, fazer e viver dessa 
mesma sociedade; 
III - o ambiente na sua composição de homem, 
flora e fauna; 
IV - as criações científicas, tecnológicas e 
artísticas; 
V - as obras e objetos de arte ou de valor 
histórico, bibliotecas e arquivos, edificações e monumentos, 
de propriedade do Município ou de particulares, a partir do 
respectivo tombamento;   
VI - conjuntos urbanos, sítios ou lugares de 
valor 
histórico, 
paisagístico, 
cultural, 
arqueológico, 
arquitetônico ou científico; 
VII - outros 
que 
vierem 
a 
ser 
tombados, 
adequados  ou doados ao Município. 
§ 2°  Observar-se-à, no que tange à proteção 
do patrimônio cultural do Município, o disposto na Lei nº 
2.044, de 18 de outubro de 1989. 
§ 3°  A incorporação de bens à condição de 
patrimônio cultural se fará por tombamento, que poderá ser 
feito individualmente, em conjunto ou parcialmente pelo 
Poder Executivo, com inscrições em livro próprio, ato que 
deverá ser dado a público. 
Art. 339. A partir da publicação do ato de 
tombamento no Diário Oficial do Município e da inscrição do 
fato no Registro Geral de Imóveis, o imóvel gozará da 
redução de até 70% (setenta por cento) do valor do 
Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana, 
enquanto conservado adequadamente pelo proprietário ou 
ocupante. 
§ 1°  A partir da data de promulgação desta 
Lei, os imóveis localizados no Sítio Histórico, devidamente 
conservados, recuperados e restaurados na forma original, 
gozarão de desconto anual de setenta por cento (70%) do 
Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana. 
§ 2°  Os imóveis localizados no mesmo Sítio, 
que não preencham as exigências deste artigo, serão 
agravados progressivamente, por ano, pelo percentual de 
70% (setenta por cento) do Imposto sobre a Propriedade 
Predial e Territorial Urbana – IPTU. 
Art. 340. O 
Município 
protegerá, 
com 
a 
colaboração da comunidade, o patrimônio cultural por meio 
de registro, vigilância, tombamento, desapropriação e 
outras formas de acautelamento e preservação e, ainda, 
reprimirá ações danosas ou atentatórias à sua integralidade 
ou caracterização. 
Art. 341. Aquele que puser em risco, danificar 
ou descaracterizar um bem tombado ou um patrimônio 
público municipal de qualquer natureza, sendo ele pessoa 
física ou jurídica se sujeitará ao pagamento de multa, cujo 
valor poderá variar de 10  (dez) a 100.000 (cem mil) UFM’s 
(Unidade Fiscal do Município), independentemente da 
obrigação de ressarcir o Município dos gastos despendidos 
para recuperação, ou efetuá-lo às  suas expensas, em 
prazo nunca superior a doze meses, determinado pelo 
Executivo, mediante processo administrativo. 
Parágrafo único. A descaracterização dolosa de 
imóvel tombado ou qualquer patrimônio público municipal, 
caracterizará crime, na forma da legislação específica. 
Sendo 
um 
patrimônio 
tombado, 
implicará 
a 
sua 
desapropriação.  
Art. 342. Fica tombado, para fins de proteção, 
acautelamento e programação especial, a partir da data da 
promulgação desta Lei, o centro antigo da cidade, 
compreendido entre a Rua Leonardo Malcher e a orla 
fluvial, limitado esse espaço, à direita, pelo igarapé de São 
Raimundo e, à esquerda, pelo igarapé de Educandos, 
tendo como referência a Ponte Benjamin Constant. 
§ 1°  Incluem-se, 
no 
trecho 
tombado, 
os 
igarapés e a orla fluvial, que deverão ser recuperados com 
vistas a se transformarem em vias de respiração e 
circulação da cidade. 
§ 2°  Fica o Município incumbido de proceder 
às medidas relativas aos registros do tombamento, 
expedição de certidão, identificação e classificação dos 
imóveis e sítios, com vistas ao estabelecimento das 
providências de trato, acautelamento e proteção, a serem 
adotadas, visando a determinação do percentual de 
redução do imposto predial, conforme dispõe o artigo 339 
desta Lei, bem como emissão de normas a serem 
observadas para os casos de reformas e edificações. 
§ 3°  O Porto de Manaus, como bem tombado 
pelo Patrimônio Municipal, não poderá sofrer alterações 
que modifiquem suas atuais  características, principalmente 
no que tange a sua estrutura física e área construída, 
excetuando-se, apenas, o aparelhamento necessário ao 
exercício de suas funções precípuas. 
 
SUBSEÇÃO  III 
Da Manutenção e Ampliação dos Acervos 
 
Art. 343. O Executivo investirá com recursos do 
Fundo de Desenvolvimento Sócio-Econômico do Município, 
de que trata o artigo 404, § 1º, desta Lei, na manutenção e 
conservação de acervos culturais e na ampliação desses, 
se exclusivamente de propriedade ou interesse público. 
Art. 344. O Município garantirá assistência e 
orientação técnica nas áreas de biblioteconomia, arquivo, 
museologia, microfilmagem, recuperação de objetos de 
arte, recuperação de telas, papel e outros. 
Art. 345. São integrantes do patrimônio cultural 
de Manaus e, portanto, merecedores de todo o zelo e 
atenção do Município, os acervos do Instituto Geográfico e 
Histórico do Amazonas, Academia Amazonense de Letras, 
Museu do Índio, Museu Tiradentes, Museu do Porto de 
Manaus, Museu do Homem do Norte, Clube da Madrugada, 
União Brasileira de Escultores do Amazonas, Academia 
Amazonense de Letras Jurídicas, Associação Amazonense 
dos Artistas Plásticos e Movimento Alma Negra. 
Parágrafo único. Para fins de cumprimento do 
caput deste artigo, anualmente, no Orçamento, serão 
previstos recursos que possibilitem convênios de apoio e 
cooperação operacional, destinados à manutenção das 
referidas entidades e efetivação de eventos públicos por 
elas promovidos. 
 
SEÇÃO  II 
Da Educação 
 
Art. 346. A educação, a cargo do Município, 
será promovida e estimulada com a participação e 
colaboração da comunidade local, fundada na reflexão da 
realidade, tendo por objetivo o pleno desenvolvimento da 
pessoa humana, seu preparo para o exercício da cidadania 
e sua qualificação para o trabalho, observados, além do 
estabelecido 
na 
Constituição 
da 
República 
e 
na 
Constituição do Estado, os seguintes princípios: 
I - implantação de programas de capacitação e 
aperfeiçoamento 
do 
pessoal 
docente 
e 
técnico-
administrativo, ficando assegurado, para atendimento 
dessa finalidade, o afastamento temporário do funcionário 
de suas atividades, sem perda salarial; 
II - implantação progressiva do turno de oito 
horas diárias no ensino fundamental, com preparação para 
o trabalho e na pré-escola 
III - gratuidade do ensino; 
IV - gestão democrática com eleições para os 
cargos de direção e deliberação dos estabelecimentos de 
 
 
 
 
 
 
40 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
ensino, assegurada a participação pelo voto direto da 
comunidade escolar, com mandato improrrogável de dois 
anos; 
V - incentivo à participação da comunidade no 
processo educacional, através de mecanismos como 
reuniões de pais e mestres e faculdade de uso do espaço 
escolar pela comunidade jurisdicionada, inclusive na 
aprovação do Regimento Interno e do currículo escolar; 
VI - valorização dos profissionais do ensino 
mediante planos de carreira para todos os cargos do 
magistério, com piso salarial igual a três vezes a menor 
retribuição paga aos funcionários públicos municipais, mais 
a gratificação de 50% (cinqüenta por cento) de regência de 
classe, promoção obrigatória e ingresso exclusivo por 
concurso público de provas e títulos, assegurado regime 
jurídico estatutário para todas as instituições de ensino 
mantidas pelo Município; 
VII - garantia de remuneração complementar por 
regência de classe ou atividade técnica, quando no 
exercício de atividade profissional, ainda que no gozo de 
licença especial, afastamento por doença, acidente de 
trabalho, gestação, casamento, ou em razão do exercício 
de função diretiva ou de representação sindical, cujo valor 
se incorporará aos proventos da inatividade; 
VIII - fornecimento de material didático escolar, 
transporte, alimentação e assistência obrigatória à saúde, 
inclusive odontológica; 
IX - inclusão 
obrigatória, 
no 
conteúdo 
programático ministrado pelas escolas municipais, do 
ensino da Geografia e da História do Amazonas e de 
Educação Ambiental; 
X - horário especial de ensino ao menor 
trabalhador. 
Art. 347. O Município manterá: 
I - ensino 
pré-escolar 
e 
fundamental 
obrigatórios, com cooperação do Estado e da União; 
II - atendimento educacional especializado aos 
portadores de deficiência, preferencialmente na rede 
regular de ensino; 
III - atendimento em creches às crianças de 
zero a três anos de idade; 
IV - ensino fundamental noturno regular para os 
que ultrapassem a idade própria; 
V - cursos livres permanentes de orientação 
sobre os direitos do homem e do cidadão; 
VI - programas especiais de ensino às crianças 
com dificuldades de aprendizagem; 
VII - programas especiais de ensino de técnicas 
agrícolas. 
Parágrafo único. Dentre os programas de 
conscientização coletiva, serão incluídos os de educação 
ambiental e os de prevenção de acidentes pessoais e de 
trabalho. 
Art. 348. O Município promoverá, anualmente, o 
recenseamento da população escolar demandante do 
ensino fundamental e fará a chamada dos educandos. 
Art. 349. O Município estabelecerá programa 
específico de treinamento para os professores na área 
rural. 
Art. 350. A distribuição dos recursos públicos 
assegurará, prioritariamente, a manutenção de creches, 
pré-escola e ensino fundamental, sendo destinados às 
escolas municipais da rede e zona rural, podendo ser 
dirigidos, 
excepcionalmente, 
a 
escolas 
comunitárias, 
confessionais ou filantrópicas, definidas em lei, que: 
I - comprovem 
finalidade 
não 
lucrativa 
e 
apliquem seus excedentes financeiros em educação; 
II - assegurem a destinação de seu patrimônio 
a outra escola comunitária, filantrópica ou confessional, ou 
ao Poder Público, no caso de encerramento de suas 
atividades; 
III - promovam ensino gratuito à coletividade. 
§ 1°  Os recursos de que trata este artigo 
somente poderão ser destinados  à manutenção de bolsas 
de estudo, nos casos previstos no artigo 332, VIII, desta 
Lei, e nos casos de absoluta falta de vagas e cursos 
regulares da rede pública, atendido o disposto neste artigo 
e mediante a deliberação do Conselho Municipal de 
Desenvolvimento Social, ouvida a Câmara de Educação. 
§ 2°  O Poder Executivo publicará, até o dia 10 
de março de cada ano, a relação nominal das entidades 
privadas de ensino beneficiadas com recursos públicos, 
bem como os quantitativos a elas destinados e suas 
respectivas finalidades. 
Art. 351. O calendário escolar municipal será 
flexível e adequado às peculiaridades locais climáticas e às 
condições sociais e econômicas dos alunos. 
Art. 352. Os 
currículos 
escolares 
serão 
adequados às peculiaridades do Município e valorização de 
sua cultura e seu patrimônio cultural e ambiental, 
fundamentados nos princípios da democracia, na liberdade 
de expressão e no direito ao conhecimento do respeito à 
dignidade e direitos humanos. 
Parágrafo único. Dos cursos de educação 
fundamental 
constarão, 
obrigatoriamente, 
práticas 
educativas referentes a trânsito, ecologia, direitos humanos, 
educação sexual e prevenção do uso de drogas. 
Art. 353. O Município não manterá escolas de 
nível superior nem subvencionará estabelecimentos dessa 
natureza até que estejam atendidas todas as crianças 
demandantes do ensino fundamental. 
Art. 354. O 
Município 
aplicará, 
anualmente, 
nunca menos de 30% (trinta por cento) da receita resultante 
de impostos e das transferências recebidas do Estado e da 
União na manutenção e desenvolvimento do ensino. 
§ 1°  Não serão consideradas aplicações para 
o desenvolvimento e manutenção do ensino aquelas 
relacionadas com obras de infra-estrutura urbana ou rural, 
mesmo que beneficiem a rede escolar pública. 
§ 2°  Dos recursos orçamentários destinados à 
educação, o Município aplicará, por ano, no mínimo, 10% 
(dez por cento) na educação pré-escolar, 5% (cinco por 
cento) na educação da área rural e 3% (três por cento) na 
educação especial. 
Art. 355. Fica o Poder Público proibido de 
utilizar mecanismos de redução ou isenção de impostos e 
taxas municipais, visando à aquisição de vagas em 
estabelecimentos educacionais de caráter não-filantrópico. 
Art. 356. O Município criará e manterá Unidades 
Integradas de Educação e Saúde com dependências para 
creche, pré-escola, escola do ensino fundamental e centro 
de recreação, dependências para o posto de saúde com 
ambulatório, berçário e banco de aleitamento materno, 
instalados nos bairros. 
Parágrafo 
único. 
O 
Município 
viabilizará 
programas especiais de educação informal para atender a 
crianças e adolescentes que freqüentem o ensino 
fundamental em meio período, com vistas à alimentação, 
esporte, lazer, leituras, artes, orientações profissionais e 
outros programas importantes desenvolvidos nos centros 
de recreação das Unidades Integradas, garantindo, assim, 
continuidade da assistência integral ao menor. 
Art. 357. O Poder Público assegurará, mediante 
convênio 
com 
estabelecimentos 
de 
ensino 
profissionalizantes, de qualquer grau ou nível, a concessão 
de estágio profissional remunerado em número nunca 
inferior a 5% (cinco por cento) do quadro permanente de 
servidores municipais. 
Parágrafo único. Anualmente, o Poder Público 
Municipal publicará, para conhecimento amplo, a relação 
das áreas profissionais, que receberão estagiários, bem 
como estabelecerá os critérios de seleção dos mesmos. 
Art. 358. O ensino é livre à iniciativa privada, 
atendidas as seguintes condições: 
I - cumprimento das normas gerais da educação 
nacional; 
II - autorização e avaliação pelo Poder Público 
Municipal, seguindo normas do Conselho Estadual e da 
Câmara 
de 
Educação 
do 
Conselho 
Municipal 
de 
Desenvolvimento 
Social, 
da 
qualidade 
do 
ensino 
ministrado. 
Parágrafo único. O não atendimento às normas 
gerais relativas ao ensino e aos seus profissionais 
acarretará sanções administrativas e financeiras. 
 
 
 
 
 
 
41 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
Art. 359. O escotismo é considerado método 
complementar de educação e deverá receber apoio dos 
órgãos municipais. 
 
SEÇÃO  III 
Do Desporto e do Lazer 
 
Art. 360. O desporto e o lazer, nas suas 
diversas manifestações, são direitos de cada um e de todos 
os cidadãos, sendo dever do Município criar condições de 
acesso 
e 
usufruto 
em 
segurança 
à 
população, 
independente de poder aquisitivo. 
Art. 361. O Município destinará recursos e 
investirá no desporto e no lazer comunitários e estimulará a 
iniciativa 
privada 
a 
adotar 
idêntico 
procedimento, 
priorizando, no primeiro caso, o desporto participação. 
§ 1° O 
desporto 
compreende 
as 
práticas 
notoriamente 
reconhecidas 
como 
tal, 
devidamente 
referendadas pelo Conselho Regional de Desportos. 
§ 2° O lazer comunitário compreende jogos, 
esporte, música, atividades dramáticas, atividades sociais, 
tais como celebrações ou comemorações de datas festivas, 
mostras e exposições de artes, conferências, feiras, 
quermesses, leilões, festas populares, atividades ligadas à 
natureza, festivais, festas folclóricas, cinema, audiovisuais, 
além de outros. 
§ 3° É vedado ao Município subvencionar 
entidades desportivas profissionais ou recreativas de uso 
restrito. 
Art. 362. O Executivo Municipal proverá cada 
bairro e cada vila, no âmbito rural, de áreas adequadas a 
práticas 
desportivas, 
de 
educação 
física 
e 
lazer 
comunitário. 
§ 1° - Todas as escolas e centros comunitários 
edificados pelo Poder Municipal deverão dispor de espaço 
apropriado para o desenvolvimento de práticas de 
educação física e desportivas, facilitando-se o uso destas 
pela comunidade jurisdicionária. 
§ 2° - O 
Município 
garantirá 
atendimento 
desportivo e recreativo especializado ao portador de 
necessidades especiais no âmbito escolar e de logradouros 
ou ambientes de uso comunitário, apropriados para essas 
práticas.  
Art. 363. Estará facultado ao Poder Municipal 
contribuir financeiramente para a realização de torneios, 
certames, olimpíadas ou outras práticas assemelhadas, 
quando de iniciativa alheia à sua esfera administrativa, de 
caráter não comercial e profissional, ficando este, 
entretanto, 
na 
obrigatoriedade 
de, 
sistematicamente, 
promovê-los e estimular a sua realização como forma de 
incentivo e sensibilização a essas atividades. 
Art. 364. No planejamento de qualquer unidade 
de recreação deverá ser obrigatoriamente considerado: 
I - público alvo; 
II - o máximo possível de utilização das áreas 
pelo público a que se destina; 
III - economia de construção e manutenção; 
IV - preservação da identidade cultural; 
V - facilidade de acesso, de funcionamento e 
supervisão, inclusive a portadores de deficiência; 
VI - obediência às normas usuais de segurança; 
VII - consideração 
de 
valores 
estéticos 
e 
proteção das belezas naturais. 
VIII - preço acessível ao poder aquisitivo da 
população usuária. 
Art. 365. Integrará, 
obrigatoriamente, 
a 
programação de investimento a ser apresentada pelo Poder 
Executivo, no início de cada gestão administrativa, ao 
Legislativo 
Municipal, 
programa 
de 
construções 
de 
unidades para recreação, incluindo-se nessas a prática de 
esporte e lazer dirigido. 
Parágrafo único. Entende-se como unidades de 
recreação: quadras, campos para futebol, parques, praças, 
estádios, piscinas, áreas para acampamento, bosques, 
áreas verdes, cinema ao ar livre, teatros, parques infantis, 
ginásios, colônias para férias, salões para dança, salas 
para espetáculo, espaço para exposições, hortos e outros. 
Art. 366. Do programa geral de construção de 
unidades recreativas, devem constar, pelo menos, as 
seguintes unidades: 
I - parques infantis; 
II - locais apropriados para adolescentes; 
III - lugares adequados para adultos, idosos e 
portadores de necessidades especiais;  
IV - acomodações para famílias; 
V - áreas de proteção da natureza; 
VI - centro 
de 
criatividade 
para 
produção 
artístico-cultural. 
§ 1° - Os 
espaços 
de 
recreação 
pública 
deverão, obrigatoriamente, estar assistidos de aparato de 
segurança, 
prevenção 
de 
possíveis 
emergências 
e 
dependências sanitárias. 
§ 2° - Os ambientes fechados, destinados à 
recreação pública, deverão conter, além do disposto no § 1º 
deste artigo, facilidades para evacuação das pessoas e 
prevenção de sinistros, observada a legislação específica. 
Art. 367. Para 
o 
fomento 
das 
práticas 
desportivas no Município, deverá ser observado o disposto 
no artigo 208 e seus parágrafos, da Constituição do Estado. 
Parágrafo 
único. 
Mediante 
plano 
anual 
apresentado pelas federações desportivas amadoras, o 
Poder Público Municipal determinará providências de apoio 
à participação de representações atléticas em competições 
nacionais de relevante interesse. 
Art. 368. O Município fomentará as práticas 
náuticas, pescas desportivas e recreação pública em rios, 
igarapés e áreas delimitadas para tal. 
Art. 369. Não serão admitidas no Município 
práticas recreativas que submetam os animais a crueldade 
ou que provoquem ou contribuam para sua extinção. 
Art. 370. O Município só concederá ou renovará 
alvará de funcionamento às academias de cultura física, 
lutas marciais, ioga, danças, ginásticas, capoeira, sauna e 
outros 
estabelecimentos 
similares, 
mediante 
a 
comprovação de contar, obrigatoriamente, no seu quadro, 
com profissionais habilitados nas áreas de educação e 
medicina, segundo a natureza do estabelecimento. 
 
CAPÍTULO  V 
DA POLÍTICA DE ASSISTÊNCIA E PROMOÇÃO SOCIAL 
 
Art. 371. A 
maternidade 
e 
a 
paternidade 
constituem funções sociais de relevância, devendo o 
Município 
assegurar 
os 
mecanismos 
para 
o 
seu 
desempenho. 
Art. 372. A assistência social será prestada a 
quem dela necessitar, independentemente de contribuição 
à seguridade social, de acordo com os objetivos previstos 
nas Constituições da República e do Estado. 
Art. 373. A ação do Município no campo social 
objetivará promover: 
I - 
a integração do indivíduo ao mercado de 
trabalho e ao meio social; 
II - o amparo à velhice, às vítimas de violência, 
aos portadores de necessidades especiais, aos incapazes, 
aos adolescentes e às crianças em situação de risco; 
III - a defesa dos direitos das crianças e 
adolescentes, assegurados no artigo 227 da Constituição 
da República; 
IV - programa de prevenção e atendimento 
especializado aos usuários e dependentes de drogas; 
V - a integração das comunidades carentes; 
VI - o amparo às vítimas de acidentes ou fatos 
catastróficos; 
VII - garantir, gratuitamente, no âmbito de sua 
competência, registros, certidões, cópia documental de 
interesse particular para os reconhecidamente pobres; 
VIII - contribuir com o Estado no que se relaciona 
à destinação de áreas e obras de infra-estrutura no âmbito 
de sua competência, para viabilizar o acesso à moradia à 
população de baixa renda; 
IX - garantir, 
gratuitamente, 
a 
quem 
dela 
necessitar, assistência sanitária, social, psicológica e 
serviços funerários. 
 
 
 
 
 
 
42 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
Parágrafo único. Com o objetivo de viabilizar os 
propósitos deste artigo, o Município investirá na criação e 
manutenção de asilos, casas de recuperação e albergues. 
Art. 374. Na formulação e desenvolvimento dos 
programas de assistência social, o Município buscará a 
participação 
das 
associações 
representativas 
da 
comunidade. 
Art. 375. As ações do Município, na área da 
assistência 
social, 
serão 
realizadas 
por 
equipes 
multiprofissionais, 
com 
recursos 
do 
orçamento 
da 
seguridade social, que inclui verbas do Município, do 
Estado e da União, além de outras fontes, e organizadas de 
conformidade com o previsto no artigo 204, da Constituição 
da República, com base nas seguintes diretrizes: 
I - descentralização 
político-administrativa, 
cabendo a coordenação e as normas gerais à esfera 
federal e a coordenação e a execução dos respectivos 
programas às esferas estadual e municipal, bem como a 
entidades beneficentes e de assistência social; 
II - participação da população, por meio de 
organizações representativas, na formulação das políticas e 
no controle das ações em todos os níveis. 
Art. 376. É dever do Município cooperar para o 
provimento de órgãos públicos e auxiliar os privados 
filantrópicos, 
encarregados 
de 
atividades 
ligadas 
à 
prevenção 
e 
fiscalização 
do 
uso 
de 
drogas 
e 
entorpecentes, com recursos humanos e materiais que se 
fizerem necessários. 
 
Art. 377.  A criança e o adolescente são sujeitos 
de direitos, devendo ser levada em conta sua condição 
peculiar de pessoa em desenvolvimento e de seus direitos 
terem, sempre, absoluta prioridade. 
 
Art. 378. As ações do Município de proteção à 
infância e à adolescência serão organizadas na forma da 
lei, com base nos seguintes termos: 
I - descentralização do atendimento; 
II - priorização 
dos 
veículos 
familiares 
e 
comunitários como medida preferencial para a integração 
social de crianças e adolescentes; 
III - atendimento 
prioritário 
às 
crianças 
e 
adolescentes em situação de risco, definidos em lei, e 
observadas as características culturais e sócio-econômicas 
locais; 
IV - participação da sociedade civil, através de 
suas entidades representativas, na formulação de políticas 
e programas, assim como implantação, acompanhamento, 
controle e fiscalização de sua execução; 
V - realização de programas de assistência 
médica, odontológica, nutricional e social, dando prioridade 
à criança e ao adolescente carente e em situação irregular; 
VI - retirar o menor da rua, reintegrando-o à 
família com bolsa escola, atividades esportivas, emprego, 
assistência psicológica e desintoxicação dos viciados em 
drogas. 
Art. 379. 
O 
Município 
atuará 
complementarmente ao Estado no amparo e formação 
psicológica, social e profissionalizante da criança e do 
adolescente a que for atribuído ato infracional. 
Parágrafo único. O atendimento à criança e ao 
adolescente será, preferencialmente, realizado em seus 
lares. 
Art. 380. Fica criado o Conselho Municipal de 
Assistência Social, órgão de deliberação colegiada, 
vinculado à estrutura do órgão da Administração Pública 
Municipal, responsável pela coordenação da política de 
Assistência Social no âmbito do Município de Manaus, 
cujos membros, nomeados pelo Prefeito, têm mandato de 
02 (dois) anos, permitida uma única recondução por igual 
período. 
§ 1° - O Conselho Municipal de Assistência 
Social é composto por 18 (dezoito) membros e respectivos 
suplentes, cujos nomes são indicados ao órgão da 
Administração 
Pública 
Municipal 
responsável 
pela 
coordenação da política municipal de Assistência Social, de 
acordo com os critérios seguintes: 
I -  09 (nove) representantes governamentais, 
incluindo 01 (um) representante da União; 01 (um) 
representante do Estado; 01 (um) representante da 
entidade formadora e 06 (seis) representantes da Prefeitura 
de Manaus. 
II -  09 (nove) representantes da sociedade civil, 
dentre representantes dos usuários ou de organizações de 
usuários, das entidades e organizações de assistência 
social e dos trabalhadores do setor, escolhidos em foro 
próprio sob fiscalização do Ministério Público Estadual. 
§ 2° A presidência do Conselho Municipal de 
Assistência Social será exercida por um de seus 
integrantes, eleito dentre seus membros, para mandato de 
01 (um) ano, permitida uma única recondução por igual 
período. 
§ 3° O Conselho Municipal de Assistência Social 
contará com uma Secretaria Executiva. 
§ 4° A forma de organização, funcionamento, 
provimento das representações relativas ao § 1º e seus 
incisos, deste artigo, será definida em Regimento Interno, 
aprovado por ato do Chefe do Executivo.  
§ 5° Nas deliberações, regulamentações e 
demais normas reguladoras e formuladoras das políticas 
sociais, ouvir-se-á sempre em primeira instância os 
Conselhos  Municipais e/ou Câmaras Setoriais criadas em 
decorrência da lei. 
Art. 381. Será facilitado o trânsito, as atividades 
e o atendimento preferencial da mulher gestante em 
prédios e logradouros públicos em que ocorram filas e 
exijam espera. 
Art. 382. Cabe ao Município criar mecanismos 
sociais que facilitem o desempenho profissional e a 
consciência social dos cidadãos. 
Parágrafo único. O Poder Público desenvolverá 
programas de capacitação e valorização de mão-de-obra 
feminina, bem como de incentivo e apoio à criação de 
cooperativa de trabalho. 
Art. 383. (suprimido) 
Art. 384. As empresas que comprovarem manter 
em seus quadros funcionais 10% (dez por cento) do total 
de seus empregados, ex-hansenianos, ex-presidiários, 
portadores de necessidades especiais e pessoas idosas, 
com idade superior a 45 anos, gozarão da isenção de 20% 
(vinte por cento) do imposto sobre serviços de qualquer 
natureza. 
§ 1° Para ter acesso ao gozo da referida 
isenção, as empresas interessadas formalizarão pedido ao 
Conselho Municipal de Desenvolvimento Social, obrigando-
se a comprovar, trimestralmente, a manutenção da 
contratação das referidas pessoas. 
§ 2° Os pedidos de isenção, desde que 
observados os requisitos exigidos, serão concedidos sob 
forma de aplicação imediata. 
Art. 385. As empresas que desfrutarem de 
benefícios fiscais ou financeiros concedidos pelo Município 
e que possuam número de empregados superior a cem, 
bem como qualquer empresa com número de empregados 
superior a duzentos, manterão creches e pré-escola para 
os filhos destes, impondo-se a mesma obrigação ao 
Município em relação aos seus servidores, qualquer que 
seja o número destes últimos. 
 
CAPÍTULO VI 
DA POLÍTICA ECONÔMICA 
 
SEÇÃO  I 
Disposições Gerais 
 
Art. 386. O 
Município 
promoverá 
o 
seu 
desenvolvimento social e econômico, agindo de modo que 
as atividades econômicas realizadas em seu território 
contribuam, prioritariamente, para elevar o nível de vida e o 
bem-estar da população local, bem como para valorizar o 
trabalho humano. 
Parágrafo único. Para a consecução do objetivo 
mencionado neste artigo, o Município atuará de forma 
exclusiva ou em articulação com a União, com o Estado, 
com os Municípios e, se necessário, com países, com 
especialidade, aqueles integrantes da Região Amazônica. 
 
 
 
 
 
 
43 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
Art. 387. Na 
promoção 
do 
desenvolvimento 
econômico, o Município agirá no sentido de: 
I -  fomentar a livre iniciativa; 
II -  privilegiar a geração de emprego; 
III -  utilizar tecnologia de uso intensivo de mão-
de-obra; 
IV -  racionalizar 
a 
utilização 
de 
recursos 
naturais; 
V -  compatibilizar a atividade econômica com a 
proteção do meio ambiente; 
VI -  proteger os direitos dos usuários dos 
serviços públicos e dos consumidores; 
VII -  dar tratamento diferenciado à pequena 
produção artesanal e mercantil, às microempresas e às 
pequenas empresas locais, considerando sua contribuição 
para a democratização de oportunidades econômicas, 
inclusive para os grupos sociais mais carentes; 
VIII -  estimular e privilegiar o associativismo, o 
cooperativismo e as microempresas; 
IX - eliminar 
entraves 
burocráticos 
que 
possam limitar ou restringir o exercício da atividade 
econômica. 
Art. 388.  O Município desenvolverá sua ação de 
forma direta, indireta ou reivindicatória, junto a outras 
esferas de governo, podendo contratar ou conveniar com 
instituições de âmbito público ou privado, para que sejam 
efetivados, entre outros: 
I - 
assistência técnica; 
II - crédito especializado ou subsidiado; 
III - estímulos fiscais e financeiros; 
IV - serviços de suporte informativo ou de 
mercado; 
V - investimento de infra-estrutura básica e de 
apoio. 
Art. 389. É de responsabilidade do Município, no 
campo de sua competência, a realização de investimentos 
para formar e manter infra-estrutura capaz de atrair, apoiar 
ou incentivar o desenvolvimento de atividades produtivas, 
seja diretamente ou mediante delegação ao setor privado. 
Art. 390. A atuação do Município na área rural 
estará 
voltada 
para 
a 
fixação 
de 
contingentes 
populacionais, possibilitando-lhes acesso aos meios de 
produção e geração de renda, estabelecendo a necessária 
infra-estrutura, destinada a viabilizar esse propósito, 
empenhando-se em: 
I -  oferecer meios para assegurar ao pequeno 
produtor e trabalhador rural condições de trabalho e de 
mercado 
para 
os 
produtos, 
a 
rentabilidade 
dos 
empreendimentos e a melhora do padrão de vida da família 
rural; 
II -  garantir 
o 
escoamento 
da 
produção, 
sobretudo aquela destinada ao abastecimento alimentar; 
III -  garantir a utilização racional dos recursos 
naturais. 
Art. 391. O Município dispensará tratamento 
diferenciado à microempresa e à empresa de pequeno 
porte, com prioridade à empresa rural, assim definidas 
conforme estabelece o art. 168, § 1º, incisos I e II, da 
Constituição do Estado. 
Parágrafo único.  A diferenciação de tratamento 
se efetivará mediante a aplicação do previsto nos arts. 392, 
402 e 403 desta Lei, e prioridade de atendimento nos 
serviços de assistência técnica. 
Art. 392. O Município, em caráter precário e por 
prazo limitado, definido em ato do Prefeito, permitirá às 
microempresas se estabelecerem na residência de seus 
titulares, desde que não prejudiquem as normas ambientais 
de segurança, de silêncio, de trânsito e de saúde pública. 
Art. 393. Fica assegurado às microempresas ou 
empresas de pequeno porte, entre outros: 
I -  a simplificação ou eliminação, através de ato 
do Prefeito, de procedimentos administrativos em seu 
relacionamento com a Administração Municipal direta, 
indireta e fundacional; 
II -  a notificação prévia quando da realização de 
qualquer tipo de fiscalização no âmbito do Município, nos 
assuntos de natureza administrativa e fiscal; 
III -  a habilitação sumária e procedimentos 
simplificados para participação em licitações públicas, bem 
como preferência na aquisição de bens e serviços de valor 
compatível com seu porte, desde que haja conveniência 
para a administração. 
Art. 394. O Município deverá manter articulação 
permanente com os demais Municípios e com o Estado, 
visando à utilização racional dos recursos hídricos e das 
bacias hidrográficas, respeitadas as diretrizes estabelecidas 
pela União. 
Art. 395.   O Município propugnará para que, no 
campo da economia, sejam eliminadas as formas e fatores 
geradores ou motivadores de entraves, desperdícios e 
subutilização de estruturas ou equipamentos de uso 
coletivo. 
Art. 396. É 
vedada 
a 
comercialização 
de 
gêneros alimentícios que não atendam às condições 
mínimas de manuseio, estocagem e higiene, estabelecidas 
pelos órgãos competentes da estrutura do Poder Público. 
Art. 397. O Município promoverá e incentivará o 
turismo como fator de desenvolvimento social e econômico, 
priorizando o turismo receptivo. 
§ 1° 
Para fins previstos no caput deste artigo, 
o Poder Executivo desenvolverá ações conforme dispõe o 
artigo 179 da Constituição do Estado, com vistas ao 
atendimento, entre outras, das seguintes diretrizes: 
I -  adoção permanente de plano turístico 
integrado; 
II -  priorização de investimentos que visem à 
formação 
de 
estrutura 
turística 
voltada 
para 
o 
aproveitamento 
das 
potencialidades 
existentes 
no 
Município, principalmente a valorização do patrimônio 
histórico, paisagístico e natural; 
III -  apoio e estímulo à iniciativa privada voltada 
para o setor, particularmente no que tange a investimentos 
de lazer e serviços; 
IV -  proteção e incentivo às manifestações 
folclóricas e culturais; 
V -  apoio a programa de sensibilização da 
população 
e 
de 
segmentos 
sócio-econômicos 
de 
importância para o setor; 
VI -  formação de pessoal especializado; 
VII -  difusão e divulgação da Cidade de Manaus 
como pólo de importância turística; 
VIII -  regulamentação de uso, ocupação e 
fruição de bens naturais, arquitetônicos e turísticos; 
IX -  conservação e preservação dos valores 
artísticos, arquitetônicos e culturais do Município; 
X -  manutenção 
e 
aparelhamento 
de 
logradouros públicos sob a perspectiva de sua utilização, 
acessoriamente ao setor. 
§ 2° O 
Município 
incentivará 
o 
trabalho 
artesanal e apoiará o artesanato como forma de suporte à 
atividade 
turística 
e 
principalmente, 
de 
geração 
e 
complementado da renda familiar. 
§ 3° O 
Poder 
Executivo 
procederá, 
sistematicamente, ao inventário do patrimônio turístico da 
cidade e levantamento dos logradouros e estabelecimentos 
de suporte à atividade turística, objetivando garantir a 
funcionalidade desses equipamentos e o atendimento 
satisfatório de seus usuários. 
Art. 398. Fica criado o Conselho Municipal de 
Desenvolvimento Econômico, com funções deliberativas, 
reguladoras e normativas, voltadas, prioritariamente, para 
as áreas de abastecimento, preços de serviços públicos, 
promoção de emprego, renda e incentivos, dispondo de 
composição paritária entre representantes oriundos do 
setor público e privado. 
Art. 399. A 
lei 
definirá 
as 
condições 
de 
participação, organização e funcionamento do Conselho 
Municipal de Desenvolvimento Econômico, composto pelo 
Prefeito, como Presidente, e representantes de: 
I -  Governo do Estado; 
II -  Superintendência 
da 
Zona 
Franca 
de 
Manaus; 
III -  Associação Comercial do Amazonas; 
IV -  Federação das Indústrias do Estado do 
Amazonas; 
 
 
 
 
 
 
44 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
V -  Federação da Agricultura do Estado do 
Amazonas; 
VI -  Federação 
dos 
Trabalhadores 
na 
Agricultura do Estado do Amazonas; 
VII -  Federação 
dos 
Trabalhadores 
do 
Comércio; 
VIII -  Federação 
dos 
Trabalhadores 
da 
Indústria; 
IX -  Conselho Regional de Economia - 13ª 
Região; 
X -  Fundação Universidade do Amazonas;  
XI -  Associação Brasileira dos Agentes de 
Viagens - Seção Amazonas; 
XII -  Sindicato do Comércio Varejista; 
XIII -  Sindicato do Comércio dos Feirantes; 
XIV -  Distritos e Regiões Administrativas. 
Parágrafo único. Integrarão o Conselho a 
Comissão de Abastecimento e a Comissão Tarifária, na 
forma da lei. 
Art. 400. O 
Município, 
na 
esfera 
de 
sua 
competência, responderá pela realização de investimento 
para a formação de infra-estrutura básica e de apoio 
necessários à sustentação e motivação das atividades 
produtivas. 
§ 1°  O 
Poder 
Executivo 
encaminhará 
à 
Câmara Municipal para aprovação, anualmente, até 15 de 
março de cada ano, a programação de investimentos para 
o exercício. 
§ 2°  Em casos excepcionais, ouvido o Poder 
Legislativo, poderá o Município autorizar a realização de 
investimentos pelo setor privado, com o propósito da 
exploração de serviços públicos. 
Art. 401. Fica 
assegurada 
às 
empresas 
prestadoras de serviços de educação, saúde e turismo a 
simplificação 
de 
procedimentos 
em 
todos 
os 
atos 
relacionados com a administração Pública Municipal. 
 
SEÇÃO  II 
Da Política de Incentivos Fiscais e Extrafiscais 
 
Art. 402. O 
Município 
poderá 
conceder 
incentivos fiscais relativos aos tributos de sua competência 
e incentivos extrafiscais para as atividades consideradas de 
fundamental interesse ao seu desenvolvimento. 
§ 1° A lei regulamentará a política de incentivos 
fiscais e extrafiscais, com base nos seguintes princípios: 
I - reciprocidade - contrapartida a ser oferecida 
pela beneficiada, expressa em salário, encargos e 
benefícios sociais; 
II - transitoriedade - condição de prazo certo 
que deve ter o incentivo; 
III - regressividade - condição necessária à 
retirada do incentivo num processo gradual; 
IV - gradualidade - concessão diferenciada do 
benefício, de acordo com as prioridades estabelecidas em 
lei. 
§ 2°  Os benefícios sociais de que trata o 
parágrafo 1º, I, deste artigo, são os definidos no artigo 212, 
§ 1º, da Constituição do Estado. 
Art. 403. Os incentivos fiscais de competência 
do Município são os referentes ao artigo 130 desta Lei, e 
destinar-se-ão às atividades econômicas e sociais do 
Município de Manaus. 
Parágrafo único. Às microempresas prestadoras 
de serviços serão concedidos os favores fiscais de isenção 
do imposto sobre serviços de qualquer natureza e isenção 
da taxa de licença para localização de estabelecimento. 
Art. 404. Os 
incentivos 
extrafiscais 
compreendem: 
I - 
valorização e difusão das manifestações 
culturais; 
II - promoção do desporto educação 
III - apoio à pesquisa, à capacitação científica e 
tecnológica e difusão de conhecimentos, especificamente 
para as áreas de urbanismo e meio ambiente; 
IV -  apoio às microempresas prestadoras de 
serviços através do apoio gerencial, tecnológico e 
mercadológico, bem como a concessão de financiamentos 
através de linha de crédito subsidiada; 
V -  inversões em prol da recuperação de 
estados críticos de comprometimento ambiental. 
§ 1°  Para atender ao disposto no caput deste 
artigo, fica criado o Fundo Municipal de Desenvolvimento 
Econômico e Social, a ser regulamentado pela Lei de 
Incentivos Fiscais e Extrafiscais, cuja composição de 
recursos será efetivada com base nas seguintes origens: 
I - 
recursos oriundos das multas de qualquer 
natureza, inclusive fiscais, sanções administrativas e de 
condenações judiciais por atos lesivos à comunidade e ao 
meio ambiente; 
II - participação no resultado da exploração a 
que se refere o artigo 20, § 1º, da Constituição da 
República; 
III - recursos 
do 
orçamento 
do 
Município, 
previstos anualmente na lei de diretrizes orçamentárias; 
IV - contribuição de 5% (cinco por cento)  da 
isenção concedida pelas empresas beneficiadas com essa 
condição; 
V - transferência da União e do Estado; 
VI - empréstimos ou doações de entidades; 
VII - retornos e resultados de suas aplicações; 
VIII - resultado da remuneração dos recursos 
momentaneamente não aplicados, calculados com base em 
indexador oficial, a partir do seu ingresso no Banco Oficial 
do Estado; 
IX - outras fontes internas e externas. 
§ 2° É vedada a aplicação dos recursos do 
fundo para outras finalidades que não as previstas neste 
artigo. 
§ 3° O fundo mencionado no § 1º deste artigo 
será administrado por um Comitê, cuja composição será 
definida em lei, entre membros da iniciativa privada e do 
setor público, sendo o Banco Oficial do Estado seu agente 
financeiro. 
Art. 405. Resultarão na suspensão automática, 
definitiva, irrecorrível e irreversível do incentivo concedido 
pelo Município para empreendimento ou pessoa jurídica 
beneficiada com essa condição, as seguintes situações: 
I -  ato ou ocorrência grave de responsabilidade 
jurídica da empresa beneficiária, que implicar prejuízo, 
risco, ônus social, comprometimento ou degradação do 
meio ambiente; 
II -  ato comprovado de burla ao fisco de 
qualquer esfera; 
III -  descumprimento 
das 
condições 
convencionadas para a concessão do estÍmulo em causa. 
§ 1°  O  Poder Executivo exercerá, sistemática 
e periodicamente, a fiscalização com referência ao que 
tratam os incisos deste artigo. 
§ 2°  O Poder Legislativo, no exercício de suas 
funções, exercerá a fiscalização do cumprimento dos 
incentivos concedidos e provocará a ação do Poder 
Executivo em relação a não observância da lei e desta Lei 
Orgânica. 
Art. 406. Os impostos previstos no artigo 135, I, 
IV, desta Lei, não incidirão sobre entidades de cultura, 
pesquisa sem fins lucrativos e lojas maçônicas regulares. 
Art. 407. As empresas prestadoras de serviços 
que efetuarem contrato de treinamento de seus servidores 
com a Escola Municipal de Serviço Público, gozarão de 
redução do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza - 
ISSQN, correspondente ao valor do contrato e até o limite 
de 10% (dez por cento) do total do imposto devido. 
Parágrafo único.  Os contratos deverão ser 
anuais, com repasses mensais, e a redução calculada 
mensalmente à base de 1/12  (um doze) avos do valor total 
contratado. 
 
SEÇÃO  III 
Do Abastecimento 
 
Art. 408. O Município exercitará sua função 
reguladora do abastecimento alimentar no sentido de 
garantir a sua normalidade, níveis de qualidade e preços 
 
 
 
 
 
 
45 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
satisfatórios, e organizará sua ação tendo por base uma 
política voltada, principalmente, para a área agrícola e 
fundiária. 
Parágrafo único. O abastecimento de gêneros 
alimentícios 
será 
objeto 
de 
controle 
permanente, 
considerando a especificidade de produtos essenciais a 
serem definidos em lei, com acompanhamento de 
estocagem, origem e qualidade, de modo a prevenir 
situações de carência ou de interrupções de fornecimento. 
Art. 409. São instrumentos da política agrícola o 
planejamento, a pesquisa, a assistência técnica, a extensão 
rural, o armazenamento, os estoques reguladores, o 
crédito, o transporte, o associativismo, os incentivos fiscais, 
o contingenciamento, a política de preços mínimos e a 
defesa e inspeção sanitária para produtos e subprodutos de 
origem vegetal e animal. 
Parágrafo único. Incluem-se, no planejamento 
agrícola, as atividades agro-industriais, agropecuárias, 
pesqueiras, florestais e extrativas, inclusive as de pesquisa. 
Art. 410. A política agrícola, a ser implementada 
pelo Município, priorizará a pequena produção e o 
abastecimento 
alimentar 
através 
de 
sistema 
de 
comercialização direta entre produtores e consumidores, 
bem como observará o interesse da coletividade na 
conservação 
do 
solo, 
observados 
os 
princípios 
estabelecidos na Constituição da República e do Estado, 
além dos seguintes pressupostos: 
I -  promover a utilização racional das várzeas 
e das terras firmes, respeitando suas limitações e 
potencialidades, 
observando 
suas 
diferenças 
e 
características, estabelecendo políticas compatíveis de 
produção, com vista ao melhor aproveitamento dos seus 
recursos; 
II -  abrir estradas vicinais e conservar as já 
existentes para escoamento dos produtos nas áreas da 
zona rural; 
III -  o adequado abastecimento alimentar é 
condição básica para garantir a tranqüilidade social, a 
ordem 
pública 
e 
o 
processo 
de 
desenvolvimento 
econômico-social; 
IV -  o processo de desenvolvimento agrícola 
deve proporcionar ao homem do campo o acesso aos 
serviços essenciais de saúde, educação, segurança 
pública, 
eletrificação 
rural, 
comunicação, 
habitação, 
saneamento, recreação e outros benefícios sociais; 
V -  a 
reforma 
agrária 
é 
fundamental 
ao 
processo de desenvolvimento, sendo a política agrícola 
indissociável das questões agrárias e do meio ambiente. 
Art. 411. São 
objetivos 
da 
Política 
de 
Abastecimento: 
I -  estabelecer e normatizar as ações e 
instrumentos do Município, destinados a promover, regular, 
fiscalizar, controlar, avaliar atividades e suprir  as 
necessidades do setor, visando a assegurar o incremento 
da produção e da produtividade agrícola, a regularidade do 
abastecimento 
interno, 
especialmente 
alimentar, 
a 
rentabilidade dos empreendimentos, a estabilidade de 
preços e de mercado, a proteção do consumidor, a redução 
das disparidades de renda e a melhoria das condições de 
vida da família rural; 
II -  sistematizar, no que couber, a atuação do 
Poder 
Público 
para 
que 
os 
diversos 
segmentos 
intervenientes na agricultura possam planejar suas ações e 
investimentos numa perspectiva de médio e longo prazos, 
reduzindo as incertezas do setor; 
III -  propugnar para que sejam eliminadas 
distorções que afetam o desempenho das funções 
econômicas e sociais da agricultura; 
IV -  proteger o meio ambiente, garantir o seu 
uso racional e estimular a  recuperação dos recursos 
naturais; 
V -  estimular 
a 
formação 
de 
excedentes 
agrícolas que possibilitem condição competitiva no mercado 
externo; 
VI -  promover a descentralização da execução 
dos serviços públicos de apoio ao setor rural, adequando 
os diversos instrumentos à sua necessidade e realidade; 
VII -  garantir o desenvolvimento da ciência e da 
tecnologia, a sua difusão e  protegê-las, privilegiando a 
utilização de fatores  de produção internamente mais 
abundantes; 
VIII -  estimular o processo de beneficiamento e 
agroindustrialização 
junto 
às 
respectivas 
áreas 
de 
produção. 
Art. 412. Cabe ao Município a edição da Lei 
Agrícola Municipal como instrumento suplementar às Leis 
Agrícolas Federal e Estadual, a qual dará tratamento 
diferenciado e privilegiado aos pequenos e médios 
agricultores. 
Art. 413. Fica assegurado, nos termos desta Lei, 
e do artigo 168, § 2º, da Constituição do Estado, e do 187, 
IV, da Constituição da República, a realização de serviços 
de assistência técnica e extensão rural gratuita aos 
pequenos e médios produtores rurais e às suas famílias. 
Parágrafo único. Entende-se por produtor rural, 
para os fins desta Lei, aquele que desenvolve atividades 
agrícolas, extrativistas não-predatórias ou artesanais, e por 
pequeno produtor, aquele que as desenvolve a custa do 
esforço de seu próprio trabalho ou de sua família, 
eventualmente recorrendo à contratação de mão-de-obra 
temporária, podendo ser proprietário ou não dos meios de 
produção necessários ao desenvolvimento de suas 
atividades, das quais, exclusivamente, tire sustento seu e 
de sua família. 
Art. 414. O Município exercerá o controle sobre 
a produção, armazenamento, transporte, comercialização e 
utilização de produtos agrotóxicos, visando a preservação 
do meio ambiente. 
Art. 415. Em favor dos objetivos propugnados 
nesta Lei, a Prefeitura orientará sua ação para: 
I -  divulgar, 
bem 
como 
promover 
a 
simplificação e agilização do processo de concessão de 
incentivos aos pequenos produtores; 
II -  selecionar matrizes e reprodutores para a 
ampliação dos rebanhos de suínos, caprinos e outros 
pequenos animais; 
III -  Estimular o criatório de aves e ampliação 
dos plantéis, por intermédio de linhas especiais de crédito 
para financiamento ao pequeno produtor; 
IV -  incrementar a produção de ração animal a 
partir de produtos regionais - farinha de peixe, pupunha, 
sobras de dendê, milho, farelo de arroz, etc. 
V -  elevar os níveis de sanidade dos rebanhos 
existentes, através de campanhas sanitárias sistemáticas; 
VI -  divulgar, junto às comunidades pesqueiras, 
as áreas piscosas existentes no âmbito do Município, bem 
como as épocas da captura não-predatória, atuando, 
cooperativamente 
com 
o 
Estado 
e 
a 
União, 
no 
disciplinamento dessas atividades, de modo a minimizar os 
danos ecológicos e garantir o suprimento alimentar à 
população; 
VII -  incentivar a organização de pescadores 
em colônias, nas áreas selecionadas, no sentido de elevar-
lhes o nível técnico e o poder competitivo no mercado, bem 
como racionalizar a intermediação no processo de 
comercialização; 
VIII -  estimular a implantação de fábricas de 
gelo e frigoríficos para estocagem do pescado, nas áreas 
selecionadas; 
IX -  instituir políticas de distribuição de pescado, 
visando a reduzir o custo e proporcionar melhor acesso da 
população a esse produto; 
X -  fomentar a criação de peixes em lagos, 
açudes, barragens e outros sistemas de cursos d'água 
controláveis; 
XI -  identificar e divulgar processos nativos de 
beneficiamento do pescado, bem como técnicas adequadas 
de salga e defumação de peixe; 
XII -  acelerar o processo de regularização 
fundiária em áreas selecionadas, destinadas a pequenos 
produtores; 
XIII -  simplificar e reduzir, ao mínimo, os custos 
da regularização fundiária; 
 
 
 
 
 
 
46 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
XIV -  realizar 
o 
assentamento 
dirigido 
em 
núcleos de produção, visando à ocupação do vazio 
amazonense e transformação da economia e do modo de 
vida no interior. 
 
Art. 416. O Município reprimirá, na forma da lei, 
qualquer abuso de poder, manifesto sob suas distintas 
formas, especialmente as que visem à dominação dos 
mercados, à eliminação da concorrência e ao aumento 
arbitrário do lucro. 
 
Art. 417. O Município, em casos de crise, 
iminência de estados calamitosos e de emergência, ou no 
exercício de função reguladora, poderá colocar ao alcance 
da população, a preços acessíveis, cesta básica de 
alimentos que já integrem o hábito alimentar da  população 
e supram as necessidades orgânicas do indivíduo. 
 
Art. 418. O Município apoiará e estimulará a 
criação, 
a 
organização 
e 
o 
desenvolvimento 
de 
cooperativas de produção, consumo e outras formas de 
associação, favorecendo-lhes serviços de assistência 
técnica e, em casos excepcionais, concedendo-lhes 
anistias ou remissão tributária. 
 
Art. 419. O Poder Executivo dotará as Regiões 
Administrativas de mercados ou feiras cobertas e 
promoverá em bairros, onde não exista feira fixa, com ação 
descentralizada, mediante utilização da estrutura distrital, 
feiras itinerantes para possibilitar à população de baixa 
renda, por custos menores, o acesso aos produtos básicos 
de alimentação. 
 
Parágrafo único. Ficará a cargo da Prefeitura ou 
empresa 
concessionária, 
o 
transporte 
e 
estrutura 
necessária à viabilização das feiras itinerantes. 
 
Art. 420. O Município exercerá, também, função 
indutora com vistas a estimular e incentivar a formação de 
estruturas simplificadas de comércio na periferia urbana, 
bem como a implantação de empresas de impacto 
reduzido, tendo por alvo, principalmente, o aumento do 
número de empresas e do poder aquisitivo da população. 
 
Art. 
421. 
Fica 
criada 
a 
Comissão 
de 
Abastecimento como órgão técnico de apoio ao Conselho 
Municipal de Desenvolvimento Econômico, dispondo de 
participação paritária, na qual terão representação o 
Sindicato do Comércio Varejista, o Sindicato do Comércio 
Varejista dos Feirantes de Manaus, representantes da 
comunidade, além de outros, definidos em lei. 
 
Art. 422.  O Município deverá regulamentar e 
fiscalizar a venda de guloseimas, conforme dispuser a lei. 
 
Art. 423.  O Executivo estimulará a implantação 
de hortas caseiras e comunitárias, prioritariamente, nos 
assentamentos populacionais de sua iniciativa, devendo, 
em tais casos, promover a distribuição de mudas, sementes 
e adubos. 
 
SEÇÃO IV 
Da Defesa do Consumidor 
 
 
Art. 424. O Município se empenhará na defesa 
dos direitos do consumidor mediante o desenvolvimento de 
ações de caráter motivacional ou coercitivo, no âmbito 
público e privado, com vistas a garantir, principalmente: 
I -  a qualidade e higiene dos alimentos posto à 
disposição da população para consumo; 
II -  a efetividade, regularidade e qualidade dos 
serviços públicos; 
III -  o 
rigor 
sanitário 
nos 
logradouros 
ou 
instalações de uso coletivo público ou em instituições 
privadas. 
 
Art. 425.  A atuação do Município, no que tange 
à defesa do consumidor, efetivar-se-á pela: 
I -  fiscalização sanitária; 
II -  difusão de informações à população, que 
visem à elucidação de fatos, desmistificação de conceitos 
ou mecanismos que conduzam as pessoas a enganos ou 
erros; 
III -  estabelecimentos 
de 
normas 
que 
resguardem o consumidor de ações lesivas aos seus 
direitos e saúde; 
IV -  adoção 
de 
mecanismos 
de 
coerção, 
indução e punição contra os praticantes de atos prejudiciais 
aos cidadãos, principalmente à saúde, incorreção, abusos 
de preços, de pesos e medidas, burla de autenticidade ou 
garantia; 
V -  controle na utilização de produtos tóxicos e 
insumos químicos no processamento de substâncias ou 
produtos para alimentação; 
VI -  ação coordenada e cooperativa com o 
Estado e com a União. 
 
Parágrafo 
único. 
O 
Município 
manterá 
organismos de atuação específica e especializada para o 
cumprimento das finalidades aqui definidas. 
 
Art. 426.  O Município desenvolverá sua ação, 
principalmente: 
 
I - nos locais de fabricação ou manipulação de 
produtos destinados à alimentação; 
 
II - locais públicos de recreação, restaurantes, 
lanchonetes, hotéis, pensões, cozinhas e outros similares; 
 
III - áreas ao ar livre, nas quais sejam 
processados ou manipulados alimentos; 
 
IV - feiras, mercados e outros locais de venda; 
 
V - refeitórios de uso coletivo; 
 
VI - banheiros coletivos e públicos; 
 
VII - lavanderias; 
VIII -  veículos 
de 
transporte 
de 
cargas 
perecíveis e de passageiros. 
 
Art. 427. Serão estabelecidas em lei, como 
observância de gradualidade, inexistência de precedência e 
caso de reincidência, as diferentes penalidades ou sanções 
administrativas 
a 
serem 
aplicadas 
àqueles 
que 
transgredirem o direito do consumidor. 
 
Parágrafo único.  Para os casos de reincidência, 
a lei observará, entre outros, os seguintes instrumentos: 
 
I - cassação do Alvará de Localização e 
Funcionamento para as pessoas jurídicas; 
 
II - punição administrativa para os chefes de 
repartição da administração direta, bem como os dirigentes 
das entidades da administração indireta e fundacional, 
independente da responsabilidade civil e criminal. 
 
Art. 427-A. O Poder Público Municipal instituirá 
o Sistema Municipal de Proteção e Defesa do Consumidor, 
na forma da lei. 
 
 
SEÇÃO V 
Do Comércio Ambulante 
 
 
Art. 428. O exercício do comércio ambulante, 
em vias e logradouros públicos, no limite do Município de 
Manaus, dependerá sempre de licença do Poder Executivo, 
competindo-lhe disciplinar e regulamentar essa atividade. 
 
Parágrafo 
único. 
Considera-se 
comércio 
ambulante aquele que é exercido por pessoa autônoma em 
vias, logradouros públicos ou de porta em porta. 
 
Art. 429. O Poder Executivo deverá observar os 
seguintes critérios para a regulamentação do exercício da 
atividade: 
 
I - o estabelecimento do zoneamento dos locais 
com demarcação das áreas necessárias à atividade, 
levando em consideração: 
 
a) as características de freqüência de pessoas 
que permitam o exercício da atividade; 
 
b) a existência de espaços livres para exposição 
das mercadorias; 
 
c) o tipo de mercadoria, com distribuição dos 
espaços por categoria, de forma a não concorrer com o 
comércio estabelecido; 
 
II - o horário a que está sujeito o comércio 
ambulante; 
 
III - a lista de mercadorias comerciáveis, da qual 
poderão ser, a qualquer momento, no interesse público, 
retirados produtos determinados. 
 
Parágrafo único.  Os portadores de deficiência 
física e de limitação sensorial, assim como as pessoas com 
idade superior a quarenta e cinco anos, terão prioridade 
para exercer o comércio eventual ou ambulante do 
Município. 
 
Art. 430.  O exercício da atividade de comércio 
ambulante será concedido mediante a expedição de um 
 
 
 
 
 
 
47 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
alvará e documento especial de identificação com o 
pagamento de uma contribuição anual, igual a 05 (cinco) 
UFM - Unidade Fiscal do Município, revertida para o Fundo 
Municipal de Desenvolvimento Econômico e Social. 
 
Art. 431. Fica expressamente proibida a 
utilização e comercialização, por parte dos vendedores 
ambulantes, de: 
 
I -  verduras e estivas em geral; 
 
II  - bebidas alcoólicas; 
 
III -  o uso de gás liqüefeito de petróleo - GLP; 
IV -  armas e utensílios, como terçado, faca, 
punhal, canivete, tesoura, chave de fenda, formão; 
 
V  -  mercadorias eletroeletrônicas. 
 
Parágrafo único.  Os alimentos preparados no 
local dependerão de autorização específica, devendo ser 
observados os aspectos de segurança e higiene. 
 
Art. 432.  Ficam vedados o comércio ambulante 
e a instalação de pontos fixos de venda de quaisquer 
produtos no espaço urbano, definido, nesta Lei, como Sítio 
Histórico, excetuadas as seguintes áreas e preservados os 
cruzamentos de ruas: 
 
I - as praças Oswaldo Cruz e 15 de Novembro, o 
trecho da Av. Eduardo Ribeiro entre a Rua Marquês de 
Santa Cruz e a Av. Sete de Setembro e a parte final da Rua 
Barão de São Domingos, destinados a pontos fixos de 
vendas, através da instalação de equipamentos urbanos 
para acomodação de camelôs e comercialização de 
refeições rápidas; 
 
II - as praças Tenreiro Aranha e Torquato 
Tapajós, para o exercício do comércio ambulante e a 
instalação de pontos fixos de vendas de comidas e bebidas 
típicas. 
§ 1° Fica 
vedada, 
ainda, 
a 
atividade 
de 
comércio ambulante nas áreas de “em torno”, no raio de 
300 metros dos imóveis protegidos pela legislação do 
patrimônio-histórico, especialmente: 
I -  Palácio Rio Negro; 
II -  Palácio da Justiça; 
III -  Teatro Amazonas; 
IV -  Paço Municipal; 
V -  Biblioteca Pública. 
§ 2° Excetuam-se da vedação, objeto deste 
artigo e seu parágrafo 1º, as bancas de revistas, fotógrafos, 
boxes de informações turísticas de órgão oficial. 
§ 3° O Poder Executivo disciplinará a utilização 
dos espaços objeto do caput deste artigo e o exercício das 
atividades  previstas em seu § 2º. 
 
Art. 433. Nas feiras itinerantes, será reservado 
um espaço para vendedores ambulantes, sendo-lhes 
vedada a comercialização de produtos alimentícios em 
geral. 
 
Art. 434. Nas datas fixadas para os feriados 
federais, estaduais e municipais e aos domingos, o Poder 
Executivo definirá áreas no centro urbano para o livre 
exercício do comércio ambulante, em forma de feira. 
 
TÍTULO VI 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
 
Art. 435. Antes de assumir e de deixar o 
exercício de cargo de qualquer natureza, no âmbito 
municipal, os titulares do Poder Executivo e Legislativo e 
ocupantes de cargos em comissão estão obrigados a fazer 
expressa declaração de bens, de que conste a sua origem. 
 
Parágrafo único.  As declarações de bens serão 
publicadas no órgão Oficial do Município, à conta do 
respectivo Poder, no prazo de 30 (trinta) dias da posse e da 
exoneração.  
 
Art. 436. Fica o Poder Executivo obrigado a 
remeter à Câmara Municipal, no máximo 30 (trinta) dias 
após 
o 
encerramento 
de 
cada 
trimestre, 
relatório 
circunstanciado dos gastos publicitários efetuados, no 
período, pelos órgãos da Administração direta, indireta e 
fundacional, referindo o nome do órgão recebedor, a razão 
do pagamento e o respectivo valor. 
 
Art. 437. São feriados municipais, destinados a 
comemorações da coletividade: 
 
I -  05 de setembro - Elevação do Amazonas à 
categoria de Província; 
 
II - 24 de outubro - Elevação de Manaus à 
categoria de Cidade; 
 
Parágrafo único. O comércio e as instituições 
públicas não funcionarão nessas datas, sendo permitidas 
as atividades indispensáveis, na forma da lei. 
 
Art. 438. A partir da data da promulgação desta 
Lei, estão nulos todos os atos limitativos do livre exercício 
de qualquer atividade econômica. 
 
Parágrafo único. Fica revogada a Lei nº 1769, 
de 03 de setembro de 1985. 
 
Art. 439. A renovação do cadastro imobiliário do 
Município será realizada observando a periodicidade de 
dois em dois anos, na proporção mínima de um quarto dos 
imóveis cadastrados. 
 
Art. 440. Os processos de aposentadoria e, 
especialmente aqueles por invalidez, terão tramitação 
sumária no âmbito da administração, com prazo máximo de 
30 (trinta) dias para a decisão final da autoridade 
competente, sob pena de responsabilidade. 
 
Art. 441.  Todas as Câmaras que integrem os 
Conselhos de que dispõe esta Lei, gozarão de autonomia 
deliberativa no âmbito operacional, cabendo, em nível de 
homologação e recurso, a decisão aos Conselhos 
respectivos.  
 
ATO DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
 
Art. 1°  O Prefeito, o Presidente da Câmara 
Municipal e os Vereadores prestarão, no ato e na data da 
promulgação, o juramento de cumprir, fazer cumprir e 
manter esta Lei. 
Art. 2°  Ficam extintos todos os Conselhos que 
não estejam previstos nesta Lei, exceto os Conselhos de 
Administração e Fiscal dos órgãos da Administração 
indireta. 
 
Parágrafo único. O Executivo remeterá ao 
Legislativo, no prazo de 60 (sessenta) dias, a proposta de 
regulamentação 
do 
Conselho 
Municipal 
de 
Desenvolvimento Urbano e, no prazo máximo de 90 
(noventa) dias, dos demais Conselhos constantes desta 
Lei. 
Art. 3° - Ficam revogadas todas as procurações 
outorgadas pelo Poder Executivo Municipal, existentes em 
contratos e convênios com entidades de direito público e 
privado, nacional ou internacional. 
 
Parágrafo único. O Poder Executivo poderá 
outorgar procuração a seus servidores, com prazo definido 
e fim específico. 
Art. 4° - A partir da data de promulgação desta 
Lei, será dado início à nova ordem cronológica na 
numeração das leis municipais, objetivando a organização 
do Arquivo do Município. 
 
Parágrafo único. O Arquivo do Município fará a 
consolidação das leis e decretos editados em data anterior 
à estabelecida no caput  deste artigo. 
Art. 5°. O Poder Executivo deverá encaminhar à 
Câmara Municipal, no prazo máximo de 180 dias, o Plano 
de Cargos e Salários e o Estatuto do Servidor Público 
Municipal, observados os princípios estabelecidos nas 
Constituições da República e do Estado e nesta Lei. 
Art. 6°. Os servidores públicos do Município da 
administração direta, autárquica e das fundações públicas, 
em exercício na data da promulgação da Constituição da 
República, há pelo menos 05 (cinco) anos continuados, e 
que não tenham sido admitidos na forma regulada no artigo 
37 da Constituição da República, são considerados 
estáveis no serviço público. 
§ 1° O 
tempo 
de 
serviço 
dos 
servidores 
referidos neste artigo será contado como título quando se 
submeterem a concurso para fins de efetivação na forma da 
lei. 
§ 2° O disposto neste artigo não se aplica aos 
ocupantes de cargos, funções e empregos de confiança ou 
em comissão, nem aos que a lei declare de livre 
exoneração, cujo tempo de serviço não será computado, 
exceto quando se tratar de servidor. 
 
 
 
 
 
 
48 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
Art. 7° - Dentro de 180 dias, a contar da 
promulgação desta Lei, proceder-se-á à revisão dos direitos 
dos servidores públicos inativos e pensionistas e à 
atualização dos proventos e pensões a eles devidos, a fim 
de ajustá-los ao disposto nas Constituições da República e 
do Estado e nesta Lei. 
Art. 8° - Para fins do disposto no artigo 103,            
§ 7º, II, desta Lei, os servidores já aposentados terão um 
prazo de 180 dias, a contar da data de publicação do 
Estatuto do Servidor Público, para solicitarem seu 
enquadramento. 
 
Art. 9º A viúva ou viúvo, esposa ou esposo, 
companheira ou companheiro de Vereador, falecido no 
exercício do mandato, ou considerado em estado de 
invalidez permanente, também durante o mandato, é 
devida pensão mensal equivalente ao subsídio fixo do 
parlamentar, reajustado na forma da lei. 
 
Parágrafo único.   A invalidez permanente será 
comprovada na forma do Art. 218 do Regimento Interno da 
Câmara Municipal, com o benefício sendo pago a partir do 
término do mandato. (Textos do Art. 9º e Parágrafo único 
alterados pela Emenda à Loman nº 10/94, de 21.02.1995 - 
D.O.E. 02.03.95). 
 
Art. 10. A contar da promulgação da presente 
Lei, o Poder Público Municipal não edificará prédio, nem 
contratará aluguel, cessão de uso a seu favor ou comodato, 
na área definida como Centro Antigo Histórico, conforme 
dispõem os artigos 342 e 235, § 2º, desta Lei. 
§ 1° Para fins do que trata o caput  deste 
artigo, serão respeitados os contratos  com prazo em vigor, 
firmados antes da instalação da Comissão Especial da Lei 
Orgânica, vedada a prorrogação a qualquer título. 
§ 2° Para os contratos em vigor com prazo 
indeterminado, fica estabelecida a data de 31 de dezembro 
de 1990 como limite máximo para o Poder Público tomar as 
providências cabíveis à resolução, nessa data, dos 
referidos contratos. 
§ 3° Obrigado a edificar ou contratar uso de 
imóveis para o serviço público, só poderá fazê-lo em área 
identificada como Centro Urbano e Centro de Expansão 
Urbana, excluindo-se, da primeira, o Centro Antigo tombado 
por esta Lei. 
§ 4° Excetuam-se das regras definidas no 
presente artigo, os imóveis destinados a postos médicos, 
hospitais ou atendimento médico de urgência. 
§ 5° No prazo de um ano, o Poder Executivo 
submeterá ao Poder Legislativo o projeto do Centro 
Administrativo, que deverá ser localizado fora do perímetro 
central da cidade de Manaus. 
Art. 11 - 
A Lei Orçamentária de 1990 poderá 
ser revista para compatibilizar-se com as disposições desta 
Lei. 
Art. 12 - 
O Município consignará, anualmente, 
em seu orçamento até a sua liquidação, dotação própria 
para satisfação do débito com a Previdência Social, na 
forma do artigo 57, do Ato das Disposições Transitórias, da 
Constituição da República. 
Art. 13 - 
Até 
a 
promulgação 
da 
lei 
complementar, referida no artigo 169, da Constituição da 
República, o Município não poderá despender com pessoal 
mais que 65% (sessenta e cinco por cento) do valor das 
respectivas receitas correntes. 
 
Parágrafo único.  Quando a despesa com 
pessoal exceder o limite previsto neste artigo, deverá ser 
reduzido o percentual excedente à razão de 1/5 (um quinto) 
por ano, até o referido limite. 
 
Art. 14. No prazo de 180 dias, a contar da 
promulgação desta Lei, a Câmara Municipal promoverá, 
através de Comissão Especial, exame analítico e pericial 
dos atos e fatos geradores do endividamento do Município. 
 
Parágrafo único.  A Comissão terá a força legal 
de Comissão de Inquérito. 
 
Art. 15. A legislação fiscal do Município de 
Manaus será adaptada de modo a preservar a Zona Franca 
de Manaus como instrumento de desenvolvimento. 
 
Art. 16. O Poder Executivo reavaliará todos os 
incentivos fiscais de natureza setorial, ora em vigor, 
propondo ao Poder Legislativo medidas cabíveis, de 
conformidade com o que estabelece o artigo 41, do Ato das 
Disposições Constitucionais Transitórias, da Constituição 
da República. 
 
Parágrafo único. As condições de concessão, 
critérios, normas e operacionalização dos incentivos fiscais 
e extrafiscais serão formuladas pelo Poder Executivo e 
encaminhadas à Câmara Municipal no prazo máximo de 90 
(noventa) dias, a contar da data da promulgação desta Lei. 
 
Art. 17.  Ficam revogadas todas as isenções de 
impostos municipais concedidas, exceto as de imposto 
sobre a propriedade predial e territorial urbana, incidente 
sobre 
os 
imóveis 
enquadrados 
como 
habitações 
econômicas, localizados na periferia da cidade. 
 
Art. 18. As isenções tributárias, concedidas aos 
proprietários de habitações econômicas, assim definidas 
em lei, serão revistas, a cada dois anos, pela administração 
municipal, revogando-se todas aquelas que se refiram a 
mais de um imóvel. 
 
Art. 19. A vigência da política de incentivos, 
estabelecida nesta  Lei, será até o ano 2.013, conforme 
estabelece 
o 
artigo 
40, 
do 
Ato 
das 
Disposições 
Constitucionais Transitórias, da Constituição da República, 
devendo, no entanto, ser avaliada a cada qüinqüênio. 
 
Art. 20. Fica concedido o prazo de 30 (trinta) 
dias, após a promulgação desta Lei, para a regularização 
de 
pagamento 
de 
tributos 
municipais, 
corrigidos 
monetariamente, de todos os imóveis erguidos no Distrito 
Industrial. 
 
Art. 21. Os débitos fiscais devidos ao Município 
até 31 de dezembro de 1989, pelas microempresas, ainda 
que ajuizados, estão anistiados a partir da promulgação 
desta Lei. 
 
§ 1º  Consideram-se, para efeito deste artigo, as 
pessoas jurídicas e as firmas individuais com receitas 
anuais de até 70.000 BTNs – Bônus do Tesouro Nacional, 
ou outra unidade referencial, que vier a substituí-lo. 
 
§ 2º   As microempresas deverão requerer ao 
Município, no prazo de até 120 dias, a contar da data da 
promulgação desta Lei, o benefício de que trata este artigo. 
 
§ 3º Os benefícios de que trata este artigo não 
se estendem aos débitos já quitados e aos devedores que 
tenham Vereadores como sócios. 
 
Art. 22. Até a entrada em vigor da Lei Municipal 
a que se refere o artigo 135, § 1º, desta Lei, a 
progressividade do imposto para o solo urbano não 
edificado, subutilizado ou não utilizado obedecerá aos 
seguintes critérios: 
 
I - acréscimo anual de 70% (setenta por cento) 
do valor da alíquota para aqueles localizados no centro 
antigo tombado, de que trata o artigo 342, desta Lei; 
 
II - acréscimo anual de 50% (cinqüenta por 
cento) do valor da alíquota para aqueles localizados no 
centro urbano de concentração densa; 
 
III - acréscimo anual de 20% (vinte por cento) do 
valor da alíquota para aqueles localizados na área urbana 
de concentração esparsa. 
 
Parágrafo único. Para efeito da cobrança do 
imposto progressivo, será considerado: 
 
I -  centro antigo tombado - a área de que trata o 
artigo 342, desta Lei; 
 
II - centro urbano de concentração densa - o 
trecho compreendido pela 1ª Região Administrativa; 
 
III - área urbana de concentração esparsa - toda 
área urbana compreendida entre os limites da 1ª Região 
Administrativa e Estrada do Tarumã, Avenida Santos 
Dumont, Entrada da Cidade Nova, Cidade Nova e final do 
Distrito Industrial II. 
 
Art. 23.  Até que seja fixada a lei complementar 
federal, a alíquota do imposto municipal sobre venda a 
varejo de combustíveis líquidos e gasosos não excederá a 
3% (três por cento). 
 
Art. 24. Para concessão do Alvará de ampliação 
de edificações industriais na sede do Município, além do 
atendimento 
às 
exigências 
já 
regulamentadas, 
o 
interessado deverá comprovar a existência de creche 
diretamente mantida pela empresa ou conveniada, que 
 
 
 
 
 
 
49 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
atenda aos empregados, conforme o artigo 8º, da 
Constituição do Estado. 
 
Art. 25. Fica o Poder Executivo autorizado a 
expedir o Alvará de Licença Provisório no ato de inscrição 
da empresa, com prazo de validade de 20 dias, quando, 
após  diligências de direito, emitirá o Alvará definitivo. 
 
Art.  26.  No prazo de 60 dias, após a 
promulgação desta Lei, o Poder Executivo Municipal 
regulamentará os horários de funcionamento das escolas, 
indústria e comércio em geral, estabelecendo períodos 
diferenciados entre estes.  
 
Art. 27. Para efeito do que dispõe o artigo 233, 
desta Lei, o espaço urbano do Município se integrará, 
inicialmente, de sete Regiões Administrativas, sendo 
facultado ao Poder Executivo, através de lei, proceder aos 
ajustamentos necessários a sua compatibilização com o 
crescimento da cidade. 
§ 1° As Regiões Administrativas, de que trata o 
caput  deste artigo, se constituirão na forma e limites 
expostos a seguir: 
1ª. Região - Centro - Trecho compreendido 
com a seguinte limitação: ao Norte - o eixo das Avenidas 
Álvaro Botelho Maia e Caco Caminha; ao Sul  - Rio Negro; 
a Leste - o igarapé do Mestre Chico; a  Oeste - o igarapé de 
São Raimundo. 
2° Região 
- 
Setor 
Sudoeste 
- 
Trecho 
compreendido pelo perímetro formado pelo eixo das 
seguintes vias: Avenida da Torre e Diretriz L04 - PDLI, 
Estrada do Tarumã, Rua A do Conjunto Residencial Ponta 
Negra em seu prolongamento, Estrada da Ponta Negra, 
Avenida Pedro Teixeira, Av. Constantino Nery, Rua Caco 
Caminha, Igarapé do São Raimundo. 
3° Região - Setor Centro-Oeste - Trecho 
compreendido pelo perímetro formado pelas vias: Diretriz 
L04 - PDLI até a Estrada Torquato Tapajós, Avenida 
Constantino Nery, Av. Pedro Teixeira, Estrada da Ponta 
Negra, Rua A, do Conjunto Ponta Negra em seu 
prolongamento. 
4° Região 
- 
Setor 
Sudoeste 
- 
Trecho 
compreendido entre o igarapé do Mestre Chico, Rua 
Paraíba, Igarapé do Mindu, Diretriz L04 -PDLI, Limites do 
Distrito Industrial I e II e Igarapé do 40. 
5° Região - Setor Sul - Trecho compreendido 
entre o Igarapé do Educandos, Igarapé do Quarenta, 
Limites do Distrito I e II, Igarapé do Puraquequara, Rio 
Amazonas e Rio Negro. 
6° Região - Setor Leste - Trecho compreendido 
entre Boulevard Álvaro Maia, Rua Paraíba, Igarapé do 
Mindu, Diretriz L04 -PDLI, Estrada Torquato Tapajós, 
Avenida Constantino Nery. 
7° Região - Setor Norte - (área de Expansão 
Urbana) - Trecho compreendido entre Diretriz L04 -PDLI e 
Distrito Industrial II até o Igarapé do Leão e Puraquequara. 
§ 2° A delimitação da área urbana passa a 
considerar a Diretriz L04 -PDLI o limite da área do Distrito 
Industrial II. 
 
Art. 28. O Poder Executivo está obrigado a 
proceder, no prazo máximo de 300 dias, à revisão, 
atualização e adequação dos Códigos de Obras e de 
Postura do Município e Lei de Uso do Solo, ajustando-os 
aos princípios estabelecidos por esta Lei. 
 
Art. 29. No prazo de um ano, após a 
promulgação desta Lei, o Poder Executivo promoverá a 
identificação das avenidas, ruas e praças de Manaus, com 
a colocação de placas padronizadas e a respectiva 
numeração de quadras e casas. 
 
Parágrafo único. Somente o Município dará 
nome às novas ruas, por Lei, providenciando placas 
indicativas para identificação das mesmas. 
 
Art. 30. Serão revistas, dentro de 180 dias, pela 
Câmara Municipal, as denominações dos bairros com a 
finalidade da oficialização e eliminação de titulações 
esdrúxulas e alheias à cultura local. 
 
Art. 31. No prazo de 90 dias, após a 
promulgação desta Lei, o Poder Executivo expedirá normas 
desburocratizantes, visando a regularizar o arquivamento 
dos loteamentos particulares. 
 
Art. 32.  Serão revistas pela Câmara Municipal, 
através de Comissão Especial, nos três anos a contar da 
data da promulgação desta Lei, todas as doações, vendas 
e concessões de terras com área superior a duzentos e 
cinqüenta metros quadrados, realizadas  de primeiro de 
janeiro de 1962, até a data de promulgação desta Lei. 
 
Parágrafo único.  Para a revisão, serão 
observados os critérios estabelecidos no artigo 19 e seus 
parágrafos, do Ato das Disposições Constitucionais 
Transitórias, da Constituição do Estado. 
 
Art. 33. No prazo de 180 dias, o Poder 
Executivo procederá ao levantamento dos conjuntos que 
não preencham os requisitos do artigo 231, desta Lei, e, 
mediante apresentação da planta baixa, encaminhará ao 
Poder Legislativo para fins de denominação, que procederá 
em igual prazo. 
 
Art. 
34. 
Fica 
proibida 
a 
utilização 
da 
denominação de prédios públicos, em empreendimentos 
privados de qualquer natureza, devendo o Poder Executivo 
determinar a modificação dos empreendimentos que 
infringirem a presente regra, no prazo de 30 dias, contados 
da 
promulgação 
da 
presente 
Lei, 
sob 
pena 
de 
cancelamento do Alvará ou suspensão do habite-se. 
 
Art. 35. A construção de muros e calçadas no 
sítio Histórico de que trata o artigo 247 desta Lei, está 
isenta de pagamento de quaisquer taxas, autorização e 
multas, se efetivadas no prazo de 60 dias, a contar da data 
de promulgação desta Lei. 
§ 1° O Poder Executivo poderá estender o 
prazo por mais 60 dias para atendimento do disposto no 
caput deste artigo, mediante cobrança das taxas, multas e 
licenças a que alude o citado dispositivo. 
§ 2° Decorrido o prazo de 60 dias, sem que 
seja efetivada a construção de muros e calçadas, a 
Prefeitura executará os serviços, imputando ao proprietário 
do imóvel o ressarcimento das despesas, acrescido de 
multa e correção monetária, sob a forma de contribuição de 
melhoria. 
§ 3° Para o Centro Tombado, o prazo de 
execução de que trata o caput  deste artigo é de 180 dias. 
 
Art. 36. No prazo de seis meses, a contar da 
promulgação desta Lei, os proprietários de imóveis situados 
em ruas com pavimentação asfáltica, ficam obrigados a 
construir calçadas e muros de frente nos mesmos. 
 
Parágrafo único. O descumprimento desta 
norma será punido com multa no valor de 100% (cem por 
cento) do IPTU incidente sobre o imóvel. 
 
Art. 
37. 
O 
Município 
se 
ocupará 
da 
regularização, urbanização e titulação de áreas de 
assentamento de famílias de baixa renda, observado o que 
segue: 
 
I - ficam regularizados, com expedição de 
respectivo 
título, 
os 
loteamentos 
já 
implantados, 
pertencentes à Prefeitura, que estejam de conformidade 
com o que estabelece o artigo 134, da Constituição do 
Estado; 
 
II - nos assentamentos habitacionais não 
regularizados fundiariamente, a Prefeitura terá 180 dias 
para regularização dos membros; 
 
III - nos assentamentos novos, o prazo para 
regularização, após o assentamento, será de 90 dias. 
 
Parágrafo único.  Para fins do disposto no caput 
deste artigo, a Prefeitura através de órgão competente, 
procederá, em 120 dias, ao levantamento dos ocupantes de 
áreas de assentamentos que preencham os requisitos 
estabelecidos no inciso I, deste artigo, emitindo os 
respectivos títulos. 
 
Art. 38. O Poder Executivo realizará, no prazo 
máximo de 06 (seis meses), completo e detalhado 
levantamento de todas as áreas públicas de propriedade do 
Município, mantendo cadastros atualizados  sobre as 
mesmas. 
 
Art. 39. A Prefeitura, no prazo de 180 dias, 
procederá à identificação e delimitação oficial dos bairros e 
levantamentos dos assentamentos existentes no Município, 
inclusive área urbana e rural irregulares, para fins de 
alocação de equipamentos urbanos e de apoio às 
atividades produtivas. 
 
 
 
 
 
 
50 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
 
Parágrafo único. O mesmo estudo deverá 
contemplar e delimitar as áreas de risco na cidade em 
relação a possíveis ocorrências de alagação, deslizamentos 
e sinistros, para efeito de medidas de tratamento 
preventivo. 
 
Art. 40. Fica estabelecido o prazo máximo de 
dois anos para a Prefeitura implantar as regiões 
Administrativas previstas nesta Lei. 
 
Art. 41. Ficam regularizados os sepultamentos 
efetuados até a data da promulgação da presente Lei, na 
área pública do Cemitério Tarumã, devendo o Poder 
Executivo proceder a rigoroso levantamento e expedição de 
documentos de propriedade, no prazo de 90 dias. 
 
Art. 42. No prazo de 180 dias, contados da 
promulgação da presente Lei, o Poder Executivo procederá 
a rigoroso levantamento da utilização do Cemitério São 
João Batista, com o fim de definir a sua ampliação ou uso 
continuado. 
 
Art. 43. No prazo de 120 dias, contados da 
publicação da presente Lei, o Poder Executivo procederá a 
amplo levantamento dos cemitérios irregulares na sede do 
Município, 
para 
fins 
de 
imediata 
incorporação 
à 
Administração Pública. 
 
Art. 44. Fica estabelecido o prazo de um ano, a 
contar da data de promulgação desta Lei, para que as 
empresas que atuam no transporte escolar se ajustem ao 
que preceitua o artigo 262 desta Lei. 
 
Art. 45.  O Município deverá, no prazo máximo 
de um ano, a contar da data da promulgação desta Lei, 
delimitar e demarcar as áreas que constituirão o Sistema 
Municipal de Unidades de Conservação, dentre as quais 
deverão estar obrigatoriamente incluídos: 
 
I - Parques Municipais; 
 
II - Reservas Ecológicas; 
 
III - Parques Zoológicos. 
 
Art. 46. A Prefeitura efetuará a identificação dos 
agentes depredadores dos logradouros públicos, com 
prioridade do Tarumã, Praia da Ponta Negra, Ponte da 
Bolívia e Praia do Tupé, e procederá à restauração dessas 
áreas, 
especialmente 
a 
recuperação 
paisagística 
e 
restabelecimento das condições de uso. 
 
§ 
1º 
Identificados 
os 
responsáveis 
pela 
depredação, a Prefeitura efetuará a recuperação, correndo 
o custo decorrente desse procedimento por conta desse 
agente. 
 
§ 2º  Concluída a recuperação de que tratam o 
caput e § 1º, deste artigo, a Prefeitura procederá à 
comunicação do débito, estabelecido o prazo para sua 
liquidação, efetuando a inscrição do mesmo na dívida ativa, 
no caso do não ressarcimento. 
 
Art. 47.  A Prefeitura definirá, no prazo de 240 
dias, os locais, imóveis ou áreas a serem especialmente 
protegidos, na forma constante do artigo 230, da 
Constituição do Estado. 
 
Art. 48. Até a realização de novo zoneamento 
da cidade, fica proibida a construção, no bairro de 
Adrianópolis, de edifícios com mais de seis pavimentos. 
 
Art. 49.   Fica estabelecido o prazo de um ano 
para que sejam regulamentadas, por meio de legislações 
específicas, as questões relativas ao trato de resíduos 
sólidos, líquidos, perigosos e não perigosos. 
 
Art. 50. A Prefeitura dispõe do prazo de 60 dias 
para realocar o depósito de explosivos a que se obriga, por 
dispositivo legal a manter, transferindo para área não 
residencial. 
 
Art. 
51. 
A 
Prefeitura, 
através 
de 
órgão 
competente, delimitará as áreas de que tratam os artigos 
234 e 296, Parágrafo único, desta Lei, bem como definirá 
os procedimentos a serem adotados em relação a sua 
conservação, no prazo de 180  dias. 
 
Art. 52.  A Prefeitura definirá, no prazo de 06 
(seis meses), as áreas apropriadas para atendimento do 
que dispõe o artigo 249, desta Lei. 
 
Parágrafo único.  A Prefeitura deverá identificar 
e notificar as situações que se enquadrem no citado 
preceito, para, após a definição de que trata o caput deste 
artigo, em igual prazo, proceder à sua relocalização. 
 
Art. 53.  O Poder Executivo Municipal, em 
colaboração com o Estado e a União, elaborará, no prazo 
máximo de um ano, o Programa Municipal de Saúde, 
priorizando as ações de medicina preventiva. 
 
Art. 54. O Município deverá, no prazo de 03 
(três) anos, construir hospitais de atendimento infanto-
juvenil, equipar e alocar recursos para manutenção dos 
mesmos. 
 
Art. 55.  Nos 10 primeiros anos da promulgação 
da Constituição da República, o Município desenvolverá 
esforços, com a mobilização de todos os setores 
organizados da sociedade e com a aplicação de, pelo 
menos, 50% (cinqüenta  por cento) dos recursos a que se 
refere o artigo 212, da Constituição da República, para 
eliminar 
o 
analfabetismo 
e 
universalizar 
o 
ensino 
fundamental, como determina o artigo 60, do Ato das 
Disposições Constitucionais Transitórias, Constituição da 
República. 
 
Parágrafo único.  Para eliminar o analfabetismo, 
o Município desenvolverá, dentre outras, no prazo deste 
artigo, as seguintes ações: 
 
I - destinação, no orçamento anual, de dotação 
correspondente a um inteiro e 32 avos da receita resultante 
de impostos vinculados à educação, por força do artigo 
212, da Constituição da República; 
 
II - criação de campanhas permanentes de 
alfabetização, envolvendo as instituições e entidades da 
comunidade; 
 
III - utilização racional de espaços cedidos por 
entidades integrantes da comunidade para instalação e 
funcionamento de turmas de alfabetização de adultos; 
 
IV - promoção de cursos de alfabetização para 
os pais de alunos nas escolas de matrículas dos filhos; 
 
V - criação, no âmbito administrativo, de 
mecanismos de planejamento, execução e controle das 
ações públicas municipais voltadas para a erradicação do 
analfabetismo; 
 
VI - utilização dos modernos recursos de 
comunicação de massa para a administração de recursos 
de alfabetização. 
 
Art. 56.  No prazo de até 02 (dois) anos, a partir 
da promulgação desta Lei, o Município deverá criar e 
implantar Centros de Atendimento Profissional Educacional, 
em regime de oito horas, para adolescentes. 
 
Art. 57. O Município, a partir do ano de 1991, 
deverá criar e implantar, nas escolas da rede pública, salas 
destinadas à educação especial. 
 
Art. 58.  A Escola de Serviço Público Municipal 
será implantada pelo Município no prazo máximo de um 
ano, após a promulgação desta Lei. 
 
Art. 59.  O Executivo Municipal implantará, no 
prazo de dois anos, Escola de Arte, Orquestra Sinfônica e 
Coral Municipal. 
 
Art. 60.  O Município organizará e estruturará, 
com a participação da comunidade, no prazo máximo de 
um ano, o Museu da Cidade de Manaus. 
 
Art. 61. O Poder Executivo constituirá, no prazo 
máximo de 90 dias, a contar da promulgação desta Lei, 
uma tribuna fixa, em local adequado, na Praça Heliodoro 
Balbi, aberta à manifestação livre de qualquer cidadão, 
independente de licença da autoridade. 
 
Art. 62. Para fins de concentrações e animações 
populares, o Poder Público não  utilizará vias públicas, 
devendo edificar local apropriado para este fim, no prazo 
máximo de até três anos, a contar da promulgação desta 
Lei. 
 
Art. 63. A Prefeitura, no prazo máximo de 02 
(dois) anos, a contar da promulgação desta Lei, fará a 
restauração do Mercado Adolpho Lisboa, que, como bem a 
ser preservado, será objeto de programação especial, 
mantendo 
suas 
características 
de 
centro 
de 
comercialização de alimentos. 
 
Parágrafo único - Para fins de atendimento ao 
que se estabelece no caput deste artigo, a Prefeitura 
estabelecerá o reordenamento de sua ocupação e a 
definição dos produtos possíveis de comercialização 
naquele mercado. 
 
 
 
 
 
 
51 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162 
           terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
 
Art. 64.  O Município definirá, no prazo de um 
ano, a partir da promulgação da Constituição do Estado, 
uma 
política 
específica 
para 
o 
setor 
agrícola, 
contemplando, também, a questão fundiária e abrangendo 
todas as atividades inerentes ao setor, com a participação 
efetiva dos órgãos de produção do Legislativo Municipal, de 
produtores e trabalhadores rurais e das instituições de 
ensino e pesquisa. 
 
Art. 65. Todas as permissões e concessões de 
serviços públicos, feitas após a instalação da Comissão 
Especial da Lei Orgânica, são consideradas rescindidas, 
revogadas, cassadas ou nulas. 
 
Art. 66.  A partir da data de promulgação desta 
Lei, ficam rescindidos todos os contratos de obras e 
serviços firmados pelo Município com empresas que se 
encontrassem, até a data da instalação da Comissão 
Especial da Lei Orgânica, por mais de 90 dias, em débito 
com os tributos municipais. 
 
Parágrafo único.  É vedado ao Município efetuar 
novos contratos com empresas objeto do caput deste 
artigo, no prazo mínimo de um ano. 
 
Art. 67. A partir da promulgação desta Lei, fica 
revogada a concessão de uso ou contrato de qualquer 
natureza da usina de asfalto de propriedade do Município. 
 
Art. 68. As licenças, permissões, concessões ou 
quaisquer outros atos de autorização do serviço de 
fretamento, previstos no artigo 274 desta Lei, serão revistos 
no prazo de 30 dias, contados da promulgação desta Lei, 
canceladas as conferidas a empresas que não estejam 
operando no sistema há, pelo menos, 180 dias. 
 
Art. 69. O Município mandará imprimir esta Lei 
para distribuição nas escolas e entidades representativas 
da comunidade, gratuitamente, de modo que se faça a mais 
ampla divulgação do seu conteúdo. 
 
Art. 70.  Esta Lei, aprovada pela Câmara 
Municipal, será por ela promulgada e entrará em vigor na 
data de sua publicação, revogadas as disposições em 
contrário. 
 
Art. 71. Da Lei Orgânica do Município serão 
elaborados 10 autógrafos para distribuição, conforme 
dispõe o Regimento Interno de sua elaboração. 
 
Art. 72.  O Projeto de Lei referente ao 
orçamento anual será enviado pelo Prefeito à Câmara 
Municipal até quatro meses antes do início do exercício 
financeiro seguinte. 
 
§ 1º Se, até 30 dias antes do encerramento do 
exercício financeiro, a Câmara Municipal não devolver para 
sanção o projeto de que trata este artigo, o mesmo será 
promulgado como Lei. 
 
§ 2º  A Câmara considerará como proposta a Lei 
Orçamentária vigente, caso não seja enviada pelo 
Executivo a proposta orçamentária no prazo fixado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVISO 
 
Comunicamos ao Público em Geral que o 
Diário Oficial do Município – DOM   
encontra-se em funcionamento em nova sede.
 
Rua Rio Javari, 68 
Nossa Senhora das Graças 
 
 
INFORMAÇÕES: 
 
 
 
Fone:  231 1483/622  6790 
 
Manaus/Am 
LEI N.° 10.741 DE 1° DE 
OUTUBRO DE 2003, DISPÕE 
SOBRE O ESTATUTO DO 
IDOSO  
 
Objetivos Gerais: 
 
 atendimento preferencial imediato 
e individualizado junto aos órgãos 
públicos e privados prestadores de 
serviços à população;. 
 
 concessão de um salário mínimo 
aos brasileiros acima de 65 anos, 
considerados 
incapazes 
de 
garantir sua subsistência ou cujas 
famílias não comprovem renda 
para mantê-los; 
 
 é obrigação do Estado, garantir à 
pessoa idosa a proteção à vida e à 
saúde, mediante efetivação de 
políticas 
sociais 
públicas 
que 
permitam 
um 
envelhecimento 
saudável e em condições de 
dignidade; 
 
 proibição à discriminação do idoso 
com 
a 
cobrança 
de 
valores 
diferenciados em razão da sua 
idade pelos planos de saúde; 
 
 fornecimento 
aos 
idosos 
de 
medicamentos, especialmente os 
de uso continuado, assim como 
próteses 
e 
outros 
recursos 
relativos ao tratamento, habilitação 
ou reabilitação; 
 
 assegura 
o 
atendimento 
preferencial aos idosos no Sistema 
Único de Saúde; 
 
 transporte coletivo público gratuito 
para pessoas maiores de 65 anos 
em todo território nacional; 
 
 fica garantido ao idoso 50% de 
desconto em eventos culturais; 
 
 os brasileiros acima de 60 anos 
passam 
a 
ter 
prioridade 
na 
tramitação 
dos 
processos 
e 
procedimentos judiciais. 
 
 
 
 
 
 
52 
Diário Oficial do Município de Manaus – n° 1162
                  terça-feira, 18 de janeiro de 2005.
 
PREFEITURA  MUNICIPAL  DE  MANAUS 
PREFEITO: SERAFIM FERNANDES CORRÊA 
END: Av. Brasil, n.° 2971  – Compensa 1 – CEP 69.035-110 
FONE: (092) 672 1505/1506   FAX: (092) 671 8774 
 
ADMINISTRAÇÃO  DIRETA 
ADMINISTRAÇÃO  INDIRETA 
 
PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO – PGM 
PROCURADOR GERAL: ANANIAS RIBEIRO DE OLIVEIRA JÚNIOR 
END: Av. Brasil, n.° 2971 – Compensa – CEP 69.035-110 
FONE: (092) 672-1614/1613/1626 
 
GABINETE CIVIL 
SECRETÁRIO-CHEFE: ROBERTO AUGUSTO RODRIGUES CAMPAINHA 
END: Av. Brasil, n.° 2971 – Compensa – CEP 69.035-110 
FONE: (092) 672 1523   FAX: 672 7337 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL – SEMDEC 
SECRETÁRIO: JOSÉ JÚLIO CÉSAR CORRÊA 
END: Av. Brasil, n.° 2971 – Compensa – CEP 69.035-110 
FONE: (092) 672 1510/1511   FAX: 625 1640 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ECONOMIA E FINANÇAS – SEMEF 
SECRETÁRIO: EDSON NOGUEIRA FERNANDES JÚNIOR 
END: Av. Brasil, n.° 2971 – Compensa – CEP 69.035-110 
FONE: (092) 672 1529/1588/1601   FAX: 672 1739 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO E PLANEJAMENTO – SEMAD 
SECRETÁRIO: ONILDO ELIAS DE CASTRO LIMA 
END: Rua 24 de Maio, 399 - Centro 
FONE: (092) 633 2610/2474/2195   FAX: 232 5235 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO E CULTURA – SEMED 
SECRETÁRIO: JOSÉ DANTAS CYRINO JUNIOR 
END: Av. Recife, n.° 2549 – Parque Dez de Novembro 
FONE: (092) 633 1522/1788/622 6988   FAX: 633 1522 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE – SEMSA 
SECRETÁRIO: MANOEL JESUS PINHEIRO COELHO 
END: Rua Recife, s/n.° – Parque 10 – CEP 69057-002 
FONE: (092) 642 6756/6723/6372   FAX: 642 5875 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SANEAMENTO BÁSICO E SERVIÇO PÚBLICO - SEMOSB 
SECRETÁRIO: PORFÍRIO ALMEIDA LEMOS FILHO 
END: Rua Gabriel Gonçalves, s/n.° – Aleixo – CEP 69060-010 
FONE: (092) 236 1845  Dir. 642 3227/1890   FAX: 236 3929 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO E MEIO AMBIENTE - SEDEMA 
SECRETÁRIA: LUCIANA MONTENEGRO VALENTE 
END: Rua Recife, 2.025 – Parque 10 – CEP 69057-002 
FONE: (092) 642 1010/1030/1833   FAX: 642 1030/1833 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE COMUNICAÇÃO SOCIAL - SEMCOM 
SECRETÁRIO: SEBASTIÃO COLARES ASSANTE 
END: Av. Brasil, n.° 2971 – Compensa – CEP 69.035-110 
FONE: (092) 672 1542/1546/1543   FAX: 625 2799 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ESPORTE E LAZER – SEMESP 
SECRETÁRIO: ELIOMAR MOTA DA CUNHA 
END: Rua Alameda Cosme Ferreira, s/n.° – Mini Vila Olímpica – Coroado 
FONE/FAX: (092) 248 8706/644 2727/248 8255   FAX: 248 9394/644 4212 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL E CIDADANIA – SEMASC 
SECRETÁRIA: PAULA ÂNGELA VALÉRIO DE OLIVEIRA 
END: Av. Darcy Vargas, n.° 77– Chapada – CEP 69.050-020 
FONE: (092) 236 0608/4393/3826   FAX: 236 0608 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ABASTECIMENTO, MERCADOS E FEIRAS - SEMAF 
SECRETÁRIO: JOAQUIM DE LUCENA GOMES  
END: Av. Carvalho Paes Andrade,140 – São Francisco – CEP 69.079-270 
FONE: (092) 663 8344/8492/8346   FAX: 611 2455 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DA INFÂNCIA E DA JUVENTUDE – SEMINF 
SECRETÁRIO: JORGE TRAJANO DA SILVA 
END: Av. Darcy Vargas, 77 – Chapada – CEP 69.050-020 
FONE: (092) 236 3784/6343310/3312   FAX: 236 3784 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE LIMPEZA E SERVIÇOS PÚBLICOS- SEMULSP 
SECRETÁRIO: PAULO RICARDO ROCHA FARIAS 
END: Av. Brasil, 1335 - Compensa 
FONE: (092) 625 2787/1670/2424   FAX: 625 2787 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DO TRABALHO, EMPREGO E RENDA – SEMTRA 
SECRETÁRIO: JEFFERSON PRAIA BEZERRA 
END: C.S.U, Av. Perimetral, n° 22 – Conj. Castelo Branco – Parque Dez – CEP 69.055-400 
FONE: (092) 642 5691/1153  r.205/206/642 2876   FAX: 642 2876 
 
AUDITORIA GERAL DO MUNICÍPIO – AGM 
AUDITOR-CHEFE: JORGE ALBERTO SOUTO LOUREIRO 
END: Av. Brasil, n.° 1.102 – Compensa – CEP 69.035-110 
FONE: (092) 672 1536   FAX: 672 1741 
 
SECRETARIA ESPECIAL PARA ASSUNTOS PARTICULARES 
SECRETÁRIA: SORAYA MARIA RAFAEL OLIVEIRA 
END: Av. Brasil, n.° 2971 – Compensa – CEP 69.035-110 
FONE: (092) 672 1514/1539 
 
SECRETARIA  ESPECIAL DE ARTICULAÇOES E POLITICAS PUBLICAS 
SECRETÁRIO: MARCELO AUGUSTO DA EIRA CORREA 
END: Av. Brasil, n.° 2971 – Compensa – CEP 69.035-110 
FONE: (092) 672 1505/11638   FAX: (092) 671 8774 
 
SECRETÁRIO ESPECIAL DE REPRESENTAÇÃO DA PREFEITURA MUNICIPAL DE MANAUS EM 
BRASÍLIA - ESBRA 
 
END: SCN Q/01, Bl/C, Edif. Brasilia Trade Center, sala 1508-1511 - Plano Piloto - Asa Norte – CEP 70.710-902 
FONE: (061) 326 2232/4200/ 327 5433   FAX: (061) 328 7206/5433 
 
SECRETARIA EXTRAORDINÁRIA DE PROJETOS ESPECIAIS 
SECRETÁRIO: MAX FORTUNATO COHEN 
END: RUA JOÃO VALÉRIO, N° 88 - VIEIRALVES 
FONE: (092) 622-5591 
 
 
INSTITUTO MUNICIPAL DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA SOCIAL - IMPAS 
DIRETORA-PRESIDENTE: GINA CARLA SARKIS ROMEIRO 
END: Av Cmte. Paulo Lasmar n.°1 0   Conj. Santos Dumont – Flores – CEP 69.090-000 
FONE: (092) 651-2206 FAX: (092) 651 2942/2790 
 
FUNDAÇÃO DR. THOMAS 
DIRETORA-PRESIDENTE: LÚCIA MARIA DA SILVA RAMOS 
END: Rua Recife, S/N.° – Adrianópolis – CEP 69.057-000 
FONE: (092) 236 0071/0728  FAX: 634 0045 
 
FUNDAÇÃO VILLA LOBOS 
DIRETOR-PRESIDENTE: JOÃO WELLINGTON DE MEDEIROS CURSINO 
END: Rua Recife n.° 3280  Parque Dez – CEP 69.057-010 
FONE: (092) 642 1589 FAX: (092) 642 2267 
 
FUNDAÇÃO MUNICIPAL DE TURISMO - MANAUSTUR 
DIRETORA-PRESIDENTE: MARIA ARMINDA MENDONÇA 
END: Rua Bernardo Ramos, 98 – Centro  – CEP 69.005-310 
FONE: (092) 622 4948/4886 FAX: (092) 232 7025 
 
EMPRESA MUNICIPAL DE TRANSPORTE URBANO – EMTU  
DIRETOR-PRESIDENTE: TSUYOSHI MIYAMOTO 
END: Rua Recife, 2838 – TERMINAL RODOVIÁRIO - Flores – CEP 69.050 – 030   
FONE: (092) 642 5500 / 236 6310 FAX: (092) 236 – 1280  
 
INSTITUTO MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO URBANO - IMPLURB 
PRESIDENTE: CARLOS ALBERTO VALENTE ARAÚJO 
END: Av. Brasil, 2971  – Compensa I  – CEP 69.035-110  
  (anexo ao prédio da Prefeitura Municipal de Manaus) 
FONE: (092) 672 1666/1769   FAX: (092) 673 7969 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diário  Oficial
Município de Manaus
CRIADO MEDIANTE O ARTIGO Nº 129 DA LEI ORGÂNICA
DO MUNICÍPIO DE MANAUS
PRIMEIRA EDIÇÃO EM 03.04.2000
Secretaria Municipal de Administração e Planejamento
MARIA DO SOCORRO  CORDEIRO SIQUEIRA
Coordenadoria do Diário Oficial do Município
Composição e Impressão
Diário Oficial do Município de Manaus
Rua Rio Javari, 68 –  Nossa Senhora das Graças
Manaus - Amazonas
TELEFONES: 622 6790 / 231 1483
www.semad.am.gov.br 
e-mail: dom@semad.am.gov.br 
Prefeitura  Municipal  de  Manaus 
 
 
