 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
FAÇO SABER que a Câmara Municipal de Manaus aprovou e eu promulgo, com 
base nos artigos 206, do Regimento Interno e 23, inciso II, e 45, inciso II, da Lei 
Orgânica do Município de Manaus, a seguinte: 
 
RESOLUÇÃO N. 92, DE 9 DE DEZEMBRO DE 2015  
(e-DOLM 17.12.2015 – N. 427, ANO III) 
 
APROVA o novo Regimento Interno 
da Câmara Municipal de Manaus. 
 
Art. 1.º Fica aprovado o novo Regimento Interno da Câmara Municipal de 
Manaus, conforme texto anexo, com base no que preceituam os artigos 23, inciso II, 
e 67 da Lei Orgânica do Município de Manaus, e artigo 206 do Regimento Interno. 
 
Art. 2.° Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogada 
a Resolução n. 004/2001, de 30 de maio de 2001. 
 
Manaus, 9 de dezembro de 2015. 
 
Ver. MAURÍCIO WILKER DE AZEVEDO BARRETO 
Presidente 
 
Ver. LUIS HIRAM MORAES NICOLAU 
1.º Vice- Presidente 
 
Ver. LUIS FELIPE SILVA DE SOUZA 
2.º Vice-Presidente 
 
Ver. AMAURI BATISTA COLARES 
3.º Vice- Presidente 
 
Verª. CARMEM GLÓRIA DE ALMEIDA CARRATTE 
Secretária-Geral 
 
Ver. ISAAC TAYAH 
1.º Secretário 
 
Ver. REIZO FELÍCIO DA SILVA CASTELO BRANCO MAUÉS 
2.º Secretário 
 
Ver. FRANCISCO ASSIS SANTOS SOARES 
3.º Secretário 
 
Ver. JAIRO RIBEIRO DIAS 
Ouvidor 
 
Ver. ALONSO OLIVEIRA DE SOUZA 
Corregedor 
 
Este texto não substitui o publicado no e-DOLM de 17.12.2015, Edição n. 427, Ano III. 
Alterado pelas Resoluções: 
Regimento Atualizado até a 
Resolução n. 169, de 19.2.2025. 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Resolução n. 097, de 15.06.2016. Publicada no e-DOLM de 27.6.2016 – Edição n. 520, Ano III; 
Resolução n. 099, de 18.10.2016. Publicada no e-DOLM de 20.10.2016 – Edição n. 571, Ano IV; 
Resolução n. 100, de 23.12.2016. Publicada no e-DOLM de 28.12.2016 – Edição n. 607, Ano IV; 
Resolução n. 101, de 15.02.2017. Publicada no e-DOLM de 16.2.2017 – Edição n. 630, Ano IV; 
Resolução n. 102, de 15.05.2017. Publicada no e-DOLM de 17.5.2017 – Edição n. 679, Ano IV; 
Resolução n. 105, de 20.06.2017. Publicada no e-DOLM de 22.6.2017 – Edição n. 700, Ano IV; 
Resolução n. 109, de 03.10.2017. Publicada no e-DOLM de 6.10.2017 – Edição n. 764, Ano IV; 
Resolução n. 112, de 28.11.2017. Publicada no e-DOLM de 29.11.2017 – Edição n. 790, Ano IV; 
Resolução n. 113, de 05.12.2017. Publicada no e-DOLM de 11.12.2017 – Edição n. 796, Ano IV; 
Resolução n. 115, de 20.12.2017. Publicada no e-DOLM de 26.12.2017 – Edição n. 805, Ano IV; 
Resolução n. 119, de 24.07.2018. Publicada no e-DOLM de 26.7.2018 – Edição n. 927, Ano VI; 
Resolução n. 123, de 27.11.2018. Publicada no e-DOLM de 30.11.2018 – Edição n. 997, Ano VI; 
Resolução n. 126, de 06.05.2019. Publicada no e-DOLM de 13.5.2019 – Edição n. 1088, Ano VI; 
Resolução n. 127, de 29.05.2019. Publicada no e-DOLM de 30.5.2019 – Edição n. 1100, Ano VI; 
Resolução n. 131, de 18.09.2019. Publicada no e-DOLM de 19.9.2019 – Edição n. 1163, Ano VII; 
Resolução n. 132, de 18.09.2019. Publicada no e-DOLM de 19.9.2019 – Edição n. 1163, Ano VII; 
Resolução n. 134, de 17.02.2020. Publicada no e-DOLM de 19.2.2020 – Edição n. 1244, Ano VII; 
Resolução n. 135, de 17.02.2020. Publicada no e-DOLM de 19.2.2020 – Edição n. 1244, Ano VII; 
Resolução n. 137, de 15.12.2020. Publicada no e-DOLM de 15.12.2020 – Edição n. 1375, Ano VIII; 
Resolução n. 138, de 16.12.2020. Publicada no e-DOLM de 18.12.2020 – Edição n. 1378, Ano VIII; 
Resolução n. 140, de 31.3.2021. Publicada no e-DOLM de 31.3.2021 – Edição 1429, Ano VIII;  
Resolução n. 141, de 05.04.2021. Publicada no e-DOLM de 6.4.2021 – Edição 1431, Ano VIII; 
Resolução n. 144, de 19.4.2021. Publicada no e-DOLM de 27.05.2021 – Edição 1457, Ano IX;  
Resolução n. 150, de 14.3.2022. Publicada no e-DOLM de 17.03.2022 – Edição 1619, Ano IX;  
Resolução n. 160, de 08.5.2023. Publicada no e-DOLM de 09.05.2023 – Edição 1806, Ano X; 
Resolução n. 161, de 19.6.2023. Publicada no e-DOLM de 20.06.2023 – Edição 1832, Ano XI;  
Resolução n. 164, de 03.7.2023. Publicada no e-DOLM de 04.07.2023 – Edição 1841, Ano XI;  
Resolução n. 166, de 22.11.2023. Publicada no e-DOLM de 23.11.2023 – Edição 1916, Ano XI; 
Resolução n. 168, de 14.12.2023. Publicada no e-DOLM de 15.12.2023 – Edição 1928, Ano XI. 
Resolução n. 169, de 19.02.2025. Publicada no e-DOLM de 19.2.2025 – Edição 2158, Ano XII. 
 
 
 
 
ANEXO ÚNICO 
 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
 
CAPÍTULO I 
DA SEDE 
 
Art. 1.º Este Regimento disciplina a obra normativa da Câmara Municipal de 
Manaus, órgão legislativo do Município, funcionando na Rua Padre Agostinho 
Caballero Martin, n. 850, São Raimundo, sendo designado Paço Legislativo dos 
Manáos. 
 
Parágrafo único. As atribuições da Câmara Municipal estão previstas nos 
artigos 22 e 23 da Lei Orgânica do Município de Manaus. 
 
Art. 2.º As reuniões plenárias da Câmara serão realizadas no recinto a elas 
reservado, o Plenário Adriano Jorge, reputando-se nulas as que ocorrerem fora dele, 
exceto: 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
I – quando propostas pela Mesa Diretora da Câmara ou por bancada e 
deliberadas por maioria absoluta dos Vereadores; 
II – em caso de guerra, comoção interna, calamidade pública ou ocorrência 
que impossibilite o seu funcionamento, inclusive por decisão, em caso de recesso, 
da Mesa Diretora, ad referendum, da maioria absoluta dos Vereadores; 
III – quando se tratar de sessões solenes e especiais. 
 
Parágrafo único. Na sede da Câmara, não se realizarão atos estranhos às 
suas funções, e o Plenário somente será cedido para manifestações cívicas, 
religiosas, culturais, políticas e partidárias com prévia autorização da Mesa Diretora. 
 
Art. 3.º Fica denominado Biblioteca Ivaneide Chaves dos Anjos o local 
reservado ao acervo bibliográfico e ao centro de documentação da Câmara. 
 
Art. 3.º-A. A sala em que funciona o Departamento de Vigilância e Segurança 
da Câmara Municipal de Manaus fica denominada Enédio Reis Negreiros Ferreira. 
(Incluído pela Resolução n. 126, de 6.5.2019)  
 
Art. 4.º A sala em que funciona a Procuradoria-Geral da Câmara Municipal de 
Manaus é denominada sala Dr. Alberto José Aleixo. 
 
Art. 5.º A legislatura dividir-se-á em quatro sessões legislativas, cada uma 
compreendendo dois períodos legislativos ordinários, na forma do artigo 37 da Lei 
Orgânica do Município de Manaus. 
 
CAPÍTULO II 
DA INSTALAÇÃO DA LEGISLATURA E DA SESSÃO PREPARATÓRIA 
 
Art. 6.º A reunião preparatória da primeira sessão legislativa de cada 
legislatura obedecerá às normas seguintes: 
I – às dezessete horas do dia primeiro de janeiro do primeiro ano de cada 
Legislatura, os Vereadores reunir-se-ão na sede da Câmara ou em local destinado 
à sessão preparatória; 
II – verificado o quórum de maioria absoluta, assumirá a direção dos trabalhos 
o Vereador eleito para o cargo de Presidente que assumiu mais recentemente na 
Legislatura anterior ou, dentre os presentes, o Vereador que haja exercido mais 
recentemente e, em caráter efetivo, uma das Vice-Presidências ou a Secretaria-
Geral, também na Legislatura anterior. Na falta desses, o Vereador mais idoso; 
III – aberta a reunião, o Presidente convidará dois Vereadores, de preferência 
de partidos diferentes, para servirem como Secretários, procederá ao recolhimento 
de diplomas e declarações de bens e suspenderá a sessão pelo tempo necessário 
à organização da relação dos Vereadores diplomados, que será feita na ordem 
alfabética dos nomes registrados nos diplomas; 
IV – na reabertura, o Presidente anunciará a relação prevista no inciso III, 
proclamará os nomes dos Vereadores diplomados, examinará e decidirá sobre 
qualquer reclamação atinente à relação e prestará o seguinte compromisso: 
“Prometo guardar a Constituição Federal, a Constituição Estadual, a Lei Orgânica do 
Município de Manaus, o Regimento Interno desta Casa, defender a democracia e 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
desempenhar com patriotismo, honestidade e espírito público o mandato de 
Vereador que a mim foi conferido”; 
V – em seguida, os Vereadores serão chamados, um a um, e, em pé, dirão: 
“Assim prometo”, não se podendo modificar essa afirmação, assinando, na 
sequência, o Livro de Posse; 
VI – o mesmo compromisso será prestado, em Plenário, pelos Vereadores 
empossados posteriormente, sendo que, no caso de convocação durante o recesso, 
a posse dar-se-á perante a Comissão Representativa. 
 
Art. 7.º Quando as datas de início e término das sessões legislativas anuais, 
exceto no caso da preparatória, recaírem em sábados, domingos e feriados, as 
reuniões serão realizadas no primeiro dia útil subsequente. 
 
Art. 8.º O Presidente fará publicar no Diário Oficial Eletrônico do Legislativo 
Municipal, na edição seguinte ao dia da posse, a ata circunstanciada da reunião de 
instalação, com a relação dos Vereadores investidos no mandato, e determinará que 
as declarações de bens sejam arquivadas na pasta dos Vereadores e publicadas no 
Diário Oficial Eletrônico do Legislativo Municipal até trinta dias após a posse e o 
término do mandato. 
 
Parágrafo único. A seu critério, o Vereador poderá entregar, no lugar da 
declaração de bens, cópia da declaração anual de renda, atualizada, apresentada à 
Receita Federal. 
 
Art. 9.º O prazo para que o Vereador tome posse, inclusive por convocação, 
é de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Mesa Diretora. 
 
Parágrafo único. Consideram-se motivos justos as seguintes situações: 
I – por motivo de saúde, devidamente comprovado; 
II – maternidade ou paternidade, no prazo da lei. 
 
CAPÍTULO III 
DA ELEIÇÃO DA MESA DIRETORA 
 
Art. 10. Na mesma sessão preparatória, após a posse dos Vereadores, 
realizar-se-á a eleição do Presidente e demais membros da Mesa Diretora, na forma 
do artigo 35 da Lei Orgânica do Município de Manaus. 
 
§ 1.º Enquanto não for escolhido o Presidente, não se procederá à eleição 
para os demais cargos. 
 
§ 2.º O registro da candidatura será individual, por cargo, inicialmente para 
Presidente, sendo vedado ao Vereador concorrer a mais de um cargo e, ao Suplente, 
concorrer aos cargos da Mesa Diretora. 
 
§ 3.º O Suplente já investido no cargo de Vereador só poderá concorrer aos 
cargos da Mesa Diretora quando o titular for eleito a cargo eletivo no Legislativo 
Estadual ou Federal ou, ainda, no Executivo, e que resulte em sua iminente saída do 
Parlamento Municipal. 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
 
Art. 11. A eleição da Mesa Diretora cumprirá as seguintes exigências e 
formalidades: 
I – presença da maioria absoluta dos Vereadores, confirmada por chamada 
nominal; 
II – escolha de dois Vereadores, de partidos diferentes, para servirem como 
escrutinadores; 
III – apresentação, até o início dos trabalhos, de candidato, ou candidatos, 
inicialmente à Presidência, a quem será concedido o tempo de cinco minutos, cada, 
para manifestação; 
IV – chamada nominal para que os Vereadores, ao microfone, declarem o 
nome do candidato a Presidente em que votarão, vedadas outras manifestações; 
V – um dos Secretários, designado pelo Presidente, anotará os votos e 
checará o número de votos com o de Vereadores presentes; 
VI – o Presidente anunciará, a seguir, o número de votos obtidos e o nome do 
Presidente eleito, a quem passará a direção dos trabalhos a partir de então, 
considerando-se ele empossado automaticamente; 
VII – proceder-se-á na forma dos incisos III, IV e V deste artigo para a eleição, 
posteriormente, do Primeiro, Segundo e Terceiro Vice-Presidentes, do Secretário-
Geral, do Primeiro, Segundo e Terceiro Secretários, do Corregedor e do Ouvidor-
Geral; 
VIII – realização de segundo escrutínio, em qualquer caso, por meio de 
maioria simples, com os dois mais votados, quando no primeiro não se alcançar 
maioria absoluta; 
IX – eleição do mais idoso, com maior número de legislaturas, em caso de 
empate. 
 
Art. 12. Na primeira reunião ordinária do mês de dezembro, da segunda 
sessão legislativa de cada legislatura, a eleição da Mesa Diretora será realizada nos 
termos dos artigos 10 e 11 deste Regimento Interno e na forma do artigo 35 da Lei 
Orgânica do Município de Manaus. (Redação dada pela Resolução n. 123, de 27.11.2018) 
 
CAPÍTULO IV 
DOS LÍDERES E DO CONSELHO DE LÍDERES 
 
Art. 13. Os Vereadores serão agrupados por suas legendas partidárias, 
cabendo-lhes escolher um líder que, ocasionalmente, poderá ser substituído por 
vice-líder, este escolhido na proporção de um por cinco Vereadores, ou fração, que 
os substituirão em suas faltas, impedimentos ou por designação, na respectiva 
ordem. 
 
§ 1.º Os que se desligarem de suas legendas, respeitada a legislação em vigor 
e/ou transitado em julgado as pendências legais, comunicarão o desligamento à 
Mesa Diretora e formarão um grupo, independentemente de número de sua 
composição, com os mesmos direitos e prerrogativas dos Vereadores e dos partidos, 
exceto prerrogativa de liderança. 
 
§ 2.º As bancadas deverão indicar os seus líderes à Mesa Diretora no dia 
seguinte à eleição dos mesmos, em documento subscrito pela maioria absoluta dos 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Vereadores que as integram, e sempre que houver substituição, com os líderes 
permanecendo no exercício de suas funções até nova indicação. 
 
§ 3.º As representações de dois ou mais partidos políticos poderão formar 
bancada com liderança comum, sem prejuízo das funções dos respectivos líderes. 
 
§ 4.º Ao Prefeito, por ofício dirigido à Câmara, cabe indicar Vereador para o 
exercício da função parlamentar de líder do Governo. 
 
Art. 14. É de competência do líder, além de outras atribuições regimentais: 
I – indicar à Mesa Diretora os membros de sua bancada para comporem as 
Comissões da Câmara, ou, de qualquer forma, para representar a Casa; 
II – inscrever membros de sua bancada, ou bloco, no Grande Expediente; 
III – encaminhar votação, pelo tempo de três minutos, de qualquer propositura, 
após a discussão da mesma, para orientar sua bancada; 
IV – registrar, junto à Presidência, candidatos do partido ou bloco para 
concorrer aos cargos da Mesa Diretora. 
 
Art. 15. Os líderes constituirão o Conselho de Líderes, a ser consultado pela 
Mesa Diretora sempre que esta considerar necessário, devendo as deliberações, 
sempre que possível, ser tomadas mediante consenso, e, em caso contrário, por 
maioria absoluta. 
 
§ 1.º É vedado aos líderes firmarem acordos que alterem essencialmente o 
processo legislativo ou contrariem norma regimental. 
 
§ 2.º O Presidente, de ofício, ou a pedido da maioria absoluta dos Vereadores, 
submeterá à deliberação do Plenário acordos formulados pelos líderes, desde que 
considerada essa necessidade. 
 
CAPÍTULO V 
DA COORDENADORIA PARLAMENTAR 
 
Art. 16. A Coordenadoria Parlamentar promoverá, em conjunto com a Mesa 
Diretora, a defesa do Poder e de seus membros quando, em razão do exercício do 
mandato ou das suas funções institucionais, forem atingidos em sua honra ou 
imagem perante a sociedade. 
 
§ 1.º A Coordenadoria Parlamentar será composta por três Vereadores 
escolhidos pelo Colégio de Líderes e nomeados pelo Presidente da Câmara, no 
início da primeira e terceira sessões legislativas, com mandato de dois anos, com 
observância, tanto quanto possível, da proporcionalidade partidária. 
 
§ 2.º Na mesma ocasião, serão escolhidos três Suplentes para substituir os 
titulares, quando necessário. 
 
§ 3.º Em sua ação, providenciará ampla publicidade reparadora, além da 
divulgação a que estiver sujeito, por força de lei ou decisão judicial, o órgão de 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
comunicação ou imprensa que veicular matéria ofensiva à Câmara ou aos seus 
membros. 
 
§ 4.º Promoverá, ainda, por meio da Procuradoria-Geral da Câmara Municipal 
de Manaus ou do Ministério Público, as medidas judiciais e extrajudiciais cabíveis. 
 
§ 5.º As reuniões e a atuação da Coordenadoria Parlamentar serão definidas 
por este próprio órgão, por maioria, exceto solicitação do Presidente ou decisão do 
Plenário. 
 
TÍTULO II 
DOS ÓRGÃOS DA CÂMARA 
 
CAPÍTULO I 
DA MESA DIRETORA 
 
Seção I 
Das Disposições Gerais 
 
Art. 17. À Mesa Diretora da Câmara, composta de Presidência, Secretaria, 
Corregedoria e Ouvidoria-Geral, constituindo-se a primeira de Presidente e três Vice-
Presidentes, a segunda de Secretário-Geral e três Secretários e, a terceira, de um 
Corregedor e de um Ouvidor-Geral, com mandato de dois anos, vedada a reeleição 
para o mesmo cargo em eleição imediatamente subsequente, compete a direção dos 
trabalhos legislativos e a supervisão dos serviços administrativos da Casa. 
 
§ 1.º A Mesa Diretora reunir-se-á, na última semana do mês, em dia e hora 
prefixados pelo Presidente, por meio de convocação escrita, entregue com vinte e 
quatro horas de antecedência aos demais membros, ou verbalmente, quando a 
convocação for feita no Plenário da Casa. 
 
§ 2.º Os membros da Mesa Diretora poderão fazer parte de qualquer 
Comissão Permanente, exceto o Presidente e o Primeiro Vice-Presidente, observado 
o disposto no art. 36, § 4.º, deste Regimento Interno. 
 
§ 3.º A Mesa Diretora, dentro da sua competência, decidirá por maioria. 
 
§ 4.º Na composição da Mesa Diretora, será assegurada a representação 
proporcional dos partidos com assento na Câmara Municipal. 
 
§ 5.º Sempre que possível, a composição da Mesa Diretora deverá ser 
composta de, no mínimo, trinta por cento de vereadoras.  
 
Art. 18. O afastamento do membro da Mesa Diretora dar-se-á em 
conformidade com o artigo 113 deste Regimento e as funções dos membros da Mesa 
Diretora cessarão: 
I – pela morte; 
II – pelo término do mandato; 
III – pela renúncia individual ou coletiva, apresentada por escrito; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
IV – pela destituição do cargo; 
V – pela perda do mandato parlamentar. 
 
Art. 19. No caso de vacância de qualquer cargo da Mesa Diretora, destituição 
ou renúncia individual ou coletiva, a eleição dos substitutos será processada na 
reunião ordinária imediata ao conhecimento da vacância, na forma do artigo 11 deste 
Regimento. 
 
Parágrafo único. Vagando algum cargo no último ano da legislatura, o 
preenchimento da vaga dar-se-á na ordem hierárquica remanescente, da 
Presidência, ou Vice, para o Terceiro Secretário, e, no caso de vaga ainda existente, 
por indicação do Conselho de Líderes. 
 
Art. 20. Os membros da Mesa Diretora, isolada ou conjuntamente, desde que 
exorbitem das atribuições a eles conferidas por este Regimento ou delas se omitam, 
ou, ainda, desrespeitem as leis, são passíveis de destituição, aprovada por quórum 
qualificado, ou afastamento das funções, pela maioria absoluta, em ambos os casos 
por meio de Resolução, respeitada a ampla defesa. 
 
§ 1.º O início do processo de destituição dependerá de representação 
subscrita pela maioria absoluta dos Vereadores, necessariamente com farta e 
circunstanciada fundamentação sobre as irregularidades imputadas. 
 
§ 2.º Oferecida a representação, constituir-se-á, por voto da maioria do 
Plenário, Comissão Processante específica, com prazo certo e funções de Comissão 
Parlamentar de Inquérito. 
 
Art. 21. Além do disposto no artigo 36 da Lei Orgânica do Município de 
Manaus, e das atribuições consignadas neste Regimento, ou dele implicitamente 
resultantes, compete à Mesa Diretora da Câmara: 
I – No âmbito legislativo: 
a) fixar, no início da legislatura, o número de Vereadores de cada Comissão 
Técnica Permanente; 
b) definir, aos seus membros, competência referente aos serviços legislativos 
e administrativos; 
c) participar da elaboração, modificação ou reforma do Regimento Interno da 
Câmara, bem como adotar providências necessárias à regularidade dos trabalhos 
legislativos; 
d) dirigir todos os serviços da Câmara durante as sessões legislativas e nos 
seus interregnos; 
e) aprovar o orçamento analítico da Câmara Municipal, após discussão em 
reuniões formalmente agendadas com os Vereadores, e encaminhá-lo ao Executivo 
Municipal, conforme inciso V, do artigo 36, da Lei Orgânica do Município de Manaus; 
f) apresentar à Câmara, na reunião de encerramento da sessão legislativa, 
resenha dos trabalhos realizados, procedida de sucinto relatório sobre o seu 
rendimento; 
g) tomar conhecimento das críticas feitas à Câmara ou a qualquer de seus 
membros pela imprensa, rádio e televisão e propor ao Plenário as providências 
cabíveis, inclusive acionando a Coordenadoria Parlamentar; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
h) promover a realização de campanhas educativas e divulgações em caráter 
permanente, bem como adotar medidas adequadas para promoção e valorização do 
Poder Legislativo e consolidação do seu conceito junto à população, com objetivo, 
inclusive, de fortalecimento das instituições democráticas, utilizando todos os meios 
de comunicação, mídia digital, redes sociais e TV Aberta para acesso restrito do 
cidadão às informações da Câmara Municipal de Manaus; 
i) declarar a perda do mandato do Vereador nos casos e na forma prevista na 
Lei Orgânica do Município de Manaus, e aplicar penalidades previstas neste 
Regimento; 
j) propor emendas à Lei Orgânica do Município de Manaus; 
k) emitir relatório da reunião ordinária prevista no § 1.º, do artigo 17, deste 
Regimento, e distribuir cópia aos Vereadores; 
l) desempenhar outras funções que vierem a ser fixadas por iniciativa do 
Plenário; 
m) assinar as atas das reuniões ordinárias e extraordinárias bem como as leis 
promulgadas e as Emendas à Loman; (Incluída pela Resolução n. 132, de 18.9.2019) 
II – No âmbito administrativo: 
a) propor ao Plenário a criação e extinção de cargos e funções ou empregos, 
relativos aos serviços administrativos, bem como a fixação da respectiva 
remuneração e concessão de quaisquer vantagens aos seus servidores, observadas 
as determinações legais; 
b) dispor, ouvido o Plenário, sobre a criação e modificação dos serviços da 
Câmara, dar parecer a eles relativos e baixar os respectivos regulamentos; 
c) aprovar a proposta orçamentária da Câmara, encaminhá-la ao Poder 
Executivo e apresentar Projeto de Resolução abrindo créditos adicionais ao Poder 
Legislativo; 
d) publicar, até o dia 20 de cada mês, via Internet, o Relatório da Execução 
Orçamentária do mês anterior, detalhada por programa, subprograma e atividade; 
e) encaminhar aos Vereadores e ao Tribunal de Contas do Estado o Balanço 
Anual da Câmara, assinado por todos os membros da Mesa Diretora da Câmara 
Municipal; 
f) publicar, até o dia 20 de cada mês, via internet, as estatísticas de 
proposituras apresentadas pelos vereadores, que consistem em: Projetos de Lei, de 
Resolução, de Decreto Legislativo, Emendas, inclusive à Lei Orgânica do Município 
de Manaus, Vetos, Requerimentos, Moções, Indicações, Substitutivos e Pareceres. 
 
Seção II 
Da Presidência 
 
Art. 22. Cabe ao Presidente representar a Câmara e supervisionar os seus 
trabalhos e a ordem interna em conformidade com este Regimento. 
 
Parágrafo único. São atribuições do Presidente as que estão expressas nos 
artigos 45 e 46 da Lei Orgânica do Município de Manaus, neste Regimento, ou as 
que decorram da natureza de suas funções e prerrogativas. 
I – Quanto à condução do processo administrativo: 
a) nomear e dar posse aos cargos de direção administrativa, autorizar a 
contratação de pessoal, na forma da lei, e definir as modalidades de prestação de 
serviços administrativos; (Redação dada pela Resolução n. 132, de 18.9.2019) 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
b) conceder licença, aposentadoria e vantagens previstas em lei aos 
servidores, bem como colocá-los em disponibilidade, na forma da lei; 
c) aprovar as compras, autorizar despesas, fixar os limites de competência 
para autorizações de despesas, assinar convênios e contratos de prestação de 
serviços, na forma da lei, além de julgar concorrência e demais licitações; 
d) encaminhar ao Executivo as solicitações de créditos adicionais necessários 
ao funcionamento da Câmara e dos seus serviços; 
e) requisitar servidores de repartições públicas, autarquias e de sociedades 
de economia mista, por interesse da Câmara; 
f) constituir Comissão Permanente de Licitação, nomear ou dispensar seus 
membros e respectivos Suplentes; 
g) interpretar e fazer cumprir o Regulamento dos Serviços Administrativos; 
h) promover o orçamento participativo; 
i) instituir protocolo eletrônico para acolhimento de documentos da 
administração interna, bem como do público externo; 
j) delegar a servidor, por meio de ato da presidência, competência que lhe é 
própria; (Incluída pela Resolução n. 101, de 15.2.2017)  
II – Quanto às sessões da Câmara: 
a) convocá-las, nos termos deste Regimento, e presidi-las, suspendendo-as 
e prorrogando-as, quando necessário, na forma regimental; 
b) manter a ordem interna; 
c) cumprir e fazer cumprir o Regimento; 
d) conceder a palavra aos Vereadores; 
e) convidar o orador a declarar, quando for o caso, se vai falar a favor ou 
contra a proposição; 
f) advertir o orador, ou aparteante, quanto ao tempo de que o mesmo dispõe 
não permitindo que se ultrapasse o tempo regimental; 
g) interromper o orador que se desviar da questão, falar contra o vencido, ou 
faltar à consideração da Câmara ou de qualquer de seus membros, e, em geral, aos 
chefes e membros dos Poderes Públicos, advertindo-os, e, em caso de insistência, 
retirando-lhes a palavra; 
h) promulgar as Resoluções da Câmara e assinar as da Mesa Diretora; 
i) autorizar a publicação de informações ou documentos em inteiro teor, em 
resumo ou apenas mediante referência de ata, ou a divulgação das reuniões; 
j) nomear Comissão Especial prevista neste Regimento; 
k) decidir, conclusivamente, as Questões de Ordem e as reclamações; 
l) anunciar a Ordem do Dia e o número de Vereadores presentes; 
m) submeter à discussão e à votação matérias da Ordem do Dia, 
estabelecendo o ponto de questão sobre o qual será feita a votação e anunciar o 
resultado; 
n) desempatar as votações; 
o) suspender a Questão de Ordem considerada improcedente; 
p) retirar proposições da Ordem do Dia por falta de quórum ou pela ausência 
do autor; 
III – Quanto às proposições: 
a) determinar a retirada e o arquivamento de proposições da Ordem do Dia, 
nos termos do artigo 146, § 2.º, deste Regimento; 
b) devolver ao autor a proposição que ultraje regras regimentais e recusar 
proposição que contenha termos antirregimentais; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
c) despachar requerimentos, proposições, projetos e documentos; 
d) cumprir e fazer com que sejam cumpridos os prazos regimentais; 
e) assinar os projetos de lei aprovados pela Câmara para serem 
encaminhados à sanção do Prefeito, nos termos do art. 228 deste Regimento Interno, 
as Resoluções e os Decretos Legislativos e, com os demais membros da Mesa 
Diretora, assinar as Leis Promulgadas e as Emendas à Loman; (Redação dada pela 
Resolução n. 132, de 18.9.2019) 
IV – Quanto às Comissões: 
a) nomear membros das Comissões Técnicas Permanentes, Suplentes e 
substitutos, e designar os das Comissões Especiais, ouvido o Plenário; 
b) convocar os membros das Comissões Técnicas Permanentes para a 
escolha, vinte e quatro horas após a criação das mesmas, de seus Presidentes e 
Vice-Presidentes; 
c) declarar a perda do lugar de membro de Comissão, por motivo de cinco 
faltas não justificadas, nos termos deste Regimento; 
d) presidir as reuniões dos líderes e presidentes de Comissões e convocá-los, 
periodicamente, para procederem ao exame de matérias e à adoção de providências 
necessárias ao bom andamento dos trabalhos; 
e) declarar extinta a Comissão Especial quando esta não encerrar os 
respectivos trabalhos no prazo regimental, ou ao término da prorrogação desse 
prazo; 
V – Quanto às reuniões da Mesa Diretora: 
a) convocá-las e presidi-las; 
b) tomar parte nas discussões e deliberações, com direito a voto, na forma 
regimental, e assinar os respectivos atos e resoluções; 
c) distribuir a matéria que dependa de parecer; 
d) executar as decisões da Mesa Diretora quando tal incumbência não seja 
atribuída a outros membros da Mesa Diretora; 
VI – Quanto às publicações e divulgações: 
a) determinar a publicação de material de Expediente, da Ordem do Dia e do 
inteiro teor dos debates; 
b) encaminhar à publicação, no Diário Oficial Eletrônico do Legislativo 
Municipal, os atos da Câmara, quando necessário; 
c) fixar diretrizes sobre a divulgação das atividades da Câmara; 
VII – E, além de outras conferidas por este Regimento e decorrentes de sua 
função: 
a) dar posse aos Vereadores na forma regimental; 
b) aplicar as penalidades na forma prevista neste Regimento; 
c) dirigir, com suprema autoridade, a polícia da Câmara; 
d) assinar a correspondência oficial do Poder, rubricar os livros destinados 
aos serviços da Câmara e determinar o arquivamento e desarquivamento de 
documentos; 
e) zelar pelo prestígio e decoro da Câmara, bem como pela dignidade e 
respeito às prerrogativas constitucionais de seus membros, em todo o Município; 
f) substituir o Prefeito nos termos do parágrafo único do artigo 75 da Lei 
Orgânica do Município de Manaus; 
g) autorizar a realização de conferências, exposições, palestras e seminários 
no edifício da Câmara, fixando data, local e hora, respeitado o disposto neste 
Regimento. 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
 
Art. 23. O Presidente poderá, em qualquer momento, de seu assento, fazer 
ao Plenário as comunicações de interesse da Câmara e do povo e quando, no 
exercício de suas funções, estiver com a palavra, não poderá ser interrompido, nem 
aparteado, cabendo ao serviço de som desligar qualquer microfone que esteja sendo 
usado por outrem. 
 
Art. 24. Qualquer Vereador poderá recorrer, por escrito ou verbalmente, 
contra atos ou decisões do Presidente que, em nenhuma hipótese, deixará de 
submeter o recurso à apreciação do Plenário. 
 
Art. 25. Sempre que tiver de se ausentar, o Presidente transmitirá o exercício 
do cargo ao seu substituto legal, na respectiva graduação hierárquica, ou ao 
Vereador mais idoso, quando for o caso. 
 
Art. 26. O Presidente, por ato próprio, poderá delegar aos Vice-Presidentes 
competência que lhe é própria. 
 
Seção III 
Da Vice-Presidência 
 
Art. 27. Compete ao Primeiro Vice-Presidente substituir o Presidente, ao 
Segundo Vice-Presidente substituir o Primeiro Vice-Presidente e ao Terceiro Vice-
Presidente substituir o Segundo Vice-Presidente. 
 
Seção IV 
Da Secretaria 
 
Art. 28. Os quatro Secretários terão designações, respectivamente, de 
Secretário-Geral, Primeiro, Segundo e Terceiro Secretários, competindo ao 
Secretário-Geral supervisionar os serviços administrativos do Plenário, além de: 
I – ocupar a Presidência, na ausência, impedimento ou suspeição do 
Presidente, Primeiro, Segundo e Terceiro Vice-Presidentes, a Corregedoria e 
Ouvidoria-Geral nas mesmas condições; 
II – receber convites, representações, petições e memoriais dirigidos à 
Câmara, por indicação da Presidência; 
III – proceder às chamadas, nos casos previstos neste Regimento, e tomar 
nota dos votos dos Vereadores nas votações nominais; 
IV – proceder à leitura de toda a correspondência oficial e assiná-la, em nome 
da Câmara Municipal, salvo nos casos de competência exclusiva do Presidente; 
V – suprimido; (Redação dada pela Resolução n. 132, de 18.9.2019) 
VI – rubricar a lista de chamada dos Vereadores sempre que a mesma for 
efetuada, fazendo constar o número de Vereadores presentes, data e horário; 
VII – controlar e fiscalizar a inscrição de Vereadores no Pequeno e Grande 
Expedientes; 
VIII – lançar em registro diário e na ata dos trabalhos a presença dos 
Vereadores às reuniões; 
IX – supervisionar os serviços administrativos da Câmara Municipal; 
X – recepcionar o Vereador que venha prestar compromisso; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
XI – manter entendimento com autoridade convocada pela Câmara Municipal 
para dar cumprimento ao objeto da convocação; 
XII – supervisionar a elaboração da Ordem do Dia e lê-la; 
XIII – supervisionar a elaboração da ata das reuniões, assinando-as com o 
Presidente e Vice-Presidentes; 
XIV – ler a ata, bem como os Decretos e Resoluções Legislativas; 
XV – ler proposição não disponibilizada aos Vereadores, antes de iniciada a 
discussão ou a votação; 
XVI – acompanhar e fiscalizar a tramitação das proposições para prestar 
informações aos Vereadores e demais interessados; 
XVII – remeter ao Prefeito, Vice-Prefeito e aos demais agentes políticos, 
quando parte interessada, cópia do processo para apurar a ocorrência de crime de 
responsabilidade, comunicando o dia marcado para o julgamento. 
 
Art. 29. Compete ao Primeiro Secretário: 
I – substituir o Secretário-Geral nas suas faltas e impedimentos; 
II – conferir a redação das atas, bem como proceder à sua leitura; 
III – suprimido. (Redação dada pela Resolução n. 132, de 18.9.2019) 
 
Art. 30. Compete ao Segundo Secretário substituir o Primeiro Secretário, bem 
como ao Terceiro Secretário substituir o Segundo Secretário e os demais membros 
da Mesa Diretora, na forma regimental. 
 
Seção V 
Da Corregedoria e da Ouvidoria-Geral 
 
Art. 31. O Corregedor tem competência para: 
a) promover a manutenção do decoro, da ordem e da disciplina no âmbito da 
Câmara Municipal de Manaus; 
b) dar cumprimento às determinações da Mesa Diretora referentes à 
segurança interna e externa da Casa; 
c) supervisionar a proibição de porte de arma, com poderes para revistar e 
desarmar; 
d) fazer sindicância sobre denúncias de ilícitos no âmbito do Legislativo 
Municipal, envolvendo Vereadores. 
 
Art. 32. O Ouvidor-Geral tem competência para receber, examinar e 
encaminhar aos órgãos competentes as reclamações ou representações de pessoas 
físicas ou jurídicas sobre: 
a) violação ou qualquer forma de discriminação atentatória aos direitos e 
garantias fundamentais tipificadas no art. 5.º da Constituição Federal; 
b) ilegalidade ou abuso de poder de autoridade pública; 
c) mau funcionamento dos serviços da Casa; 
d) assuntos recebidos pelo sistema 0800 de atendimento à população. 
 
CAPÍTULO II 
DAS COMISSÕES 
 
Seção I 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Das Disposições Gerais 
 
Art. 33. As Comissões Técnicas da Câmara são: 
I – Permanentes: as que se destinam à análise de proposituras deliberadas 
pelo Plenário, bem como à elaboração de parecer técnico; 
II – Temporárias: as que se extinguem ao término da Legislatura, ou antes, 
quando preenchido o fim a que se destinam ou, ainda, quando criadas para 
apreciação de assunto determinado. 
 
Art. 34. Nas duas primeiras reuniões ordinárias no início da primeira e da 
terceira sessões legislativas, serão organizadas as Comissões Técnicas 
Permanentes. 
 
§ 1.º As Comissões Técnicas Permanentes poderão dividir-se em 
Subcomissões, mediante proposta de qualquer dos seus membros, com aprovação 
de dois terços da Comissão. 
 
§ 2.º No funcionamento das Subcomissões, serão aplicadas, no que couber, 
as disposições deste Regimento relativas ao funcionamento das Comissões 
Técnicas Permanentes. 
 
§ 3.º Os membros das Comissões Técnicas Permanentes serão indicados 
pelos líderes partidários e nomeados pelo Presidente da Câmara. 
 
§ 4.° As Comissões Técnicas Permanentes, em razão da matéria de sua 
competência, e as demais comissões, naquilo que lhes forem aplicáveis, podem 
convocar secretários municipais, diretores de concessionárias e permissionárias do 
serviço público municipal para prestar, pessoalmente ou por intermédio de preposto 
legalmente habilitado, informações sobre assunto previamente determinado, ou 
conceder-lhes audiência para expor assunto de relevância de seu órgão, podendo 
ainda: 
I – acompanhar e fiscalizar as políticas públicas governamentais pertinentes 
às áreas de sua competência; 
II – realizar estudos a ela pertinentes; 
III – promover, em seu âmbito, conferência, exposições, palestras ou 
seminários sobre assuntos de sua competência; 
IV – realizar inspeções, diligências, levantamentos de dados em matérias e 
fatos de relevante interesse público; 
V – solicitar informações aos órgãos públicos da administração indireta e às 
organizações não estatais, assim como aos cidadãos, nos termos da lei. 
 
§ 5.° As proposituras que estão em tramitação nas Comissões Técnicas 
Permanentes serão discutidas por ordem de chegada e a designação do relator 
obedecerá à ordem alfabética dos membros da comissão. 
 
Seção II 
Das Comissões Técnicas Permanentes 
 
Art. 35. As Comissões Técnicas Permanentes são: 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
I – Executiva; 
II – Constituição, Justiça e Redação; 
III – Finanças, Economia e Orçamento; 
IV – Educação; 
V – Agricultura e Política Rural; 
VI – Saúde; 
VII – Serviço e Obras Públicas; (Redação dada pela Resolução n. 102, de 15.5.2017) 
VIII – Transporte, Mobilidade Urbana e Acessibilidade; (Redação dada pela 
Resolução n. 102, de 15.5.2017) 
IX – Cultura e Patrimônio Histórico; 
X – Turismo, Indústria, Comércio, Desenvolvimento Econômico, Trabalho e 
Renda; (Redação dada pela Resolução n. 102, de 15.5.2017) 
X – Indústria, Comércio, Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Renda; 
(Redação dada pela Resolução n. 169, de 19.2.2025) 
XI – Assuntos Sociocomunitários e Legislação Participativa; 
XII – Ética; 
XIII – Direitos Humanos, Povos Indígenas e Minorias; 
XIV – Meio Ambiente, Recursos Naturais, Sustentabilidade e Vigilância 
Permanente da Amazônia; 
XV – Implementação e Acompanhamento de Leis; 
XVI – Água e Saneamento; 
XVII – Esportes; 
XVIII – Defesa e Proteção dos Direitos da Mulher; 
XIX – Defesa do Consumidor; 
XX – Direitos da Criança, do Adolescente, da Juventude e do Idoso; 
XXI – Habitação e Regularização Fundiária Urbana; 
XXII – Segurança Pública Municipal; (Incluído pela Resolução n.140, de 31.3.2021) 
XXIII – Defesa dos Direitos da Pessoa com Deficiência; (Incluído pela Resolução 
n.141, de 5.4.2021) 
XXIV – Fiscalização Financeira, Controle e Transparência Municipal. (Incluído 
pela Resolução n.166, de 22.11.2023) 
XXIV – Turismo e Relações Internacionais. (Redação dada pela Resolução n.169, de 
19.2.2025) 
XXV – Proteção e Bem-Estar Animal. (Incluído pela Resolução n.169, de 19.2.2025) 
 
Art. 36. Nas Comissões Técnicas Permanentes, que devem obedecer ao 
princípio da proporcionalidade partidária, excetuando-se a Comissão Executiva, que 
é composta pelos membros da Mesa Diretora, sempre que possível, os membros 
serão definidos por meio do coeficiente partidário, ou de bloco, e a composição será 
determinada dividindo-se o número de Vereadores pela quantidade total de vagas 
das Comissões Permanentes, resultando no "coeficiente de comissão", dividindo-se, 
em seguida, o número de Vereadores do partido, ou bloco, pelo coeficiente das 
Comissões, determinando-se, assim, quantas vagas o partido, ou bloco, terá direito 
a ocupar. 
 
§ 1.º Quando a bancada de um partido não possuir o mínimo requerido para 
ter, pelo menos, um representante na Comissão a ser constituída, de acordo com o 
critério de proporcionalidade, a ela é facultado, bem como aos partidos em situação 
similar, que se reúnam para o efeito da escolha de um representante comum, sendo, 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
para isso, necessário alcançar o quórum que dê direito a um representante dentro 
daquele critério. 
 
§ 2.º Cada partido terá, em cada Comissão, tantos suplentes quanto o número 
de membros efetivos, e nenhum vereador poderá fazer parte, como membro efetivo, 
de mais de seis Comissões, tendo de participar, no entanto, de, no mínimo, duas 
Comissões. 
 
§ 3.º É vedado ao vereador presidir mais de duas Comissões Técnicas 
Permanentes. 
 
§ 4.° Os membros da Mesa Diretora poderão presidir Comissão Técnica 
Permanente, observado o disposto no § 2.° do art. 17. 
 
§ 5.° As Comissões Técnicas Permanentes serão compostas por sete 
membros titulares e sete membros suplentes. 
 
Art. 37. O preenchimento das vagas nas Comissões Especiais será feito, 
também, pelo princípio da proporcionalidade, sendo as indicações dos partidos, ou 
blocos, feitas alternadamente, de acordo com a proporção dos mesmos, a qual será 
determinada por meio do resultado da divisão do número de vagas do partido ou 
bloco, com o número de Comissões. 
 
Subseção I 
Da competência das Comissões Técnicas Permanentes 
 
Art. 38. À Comissão de Constituição, Justiça e Redação compete: 
I – receber as proposituras que forem deliberadas em Plenário e encaminhá-
las à Procuradoria Legislativa para emissão de parecer no prazo de cinco dias úteis, 
a contar da data do protocolo da Secretaria de Comissões, salvo as proposituras em 
regime de urgência, cujo prazo será de um dia útil; 
II – discutir e analisar as proposituras priorizando as de relevância, alcance e 
impacto social; 
III – opinar sobre o aspecto constitucional, legal e jurídico, de redação técnica 
legislativa, de todas as matérias em apreciação na Casa, bem como sobre o mérito 
das composições que versem a respeito de Direito Civil, Comercial, Penal, 
Administrativo, Fiscal, Processual, direitos políticos da pessoa humana e garantias 
constitucionais, desapropriação, emigração e imigração; 
IV – opinar, também, sobre os recursos previstos neste Regimento, bem como 
atender ao pedido de audiência oriundo da Mesa Diretora sobre qualquer proposição 
ou consulta. 
 
§ 1.º Ocorrendo a rejeição, na Comissão de Constituição, Justiça e Redação, 
da propositura considerada inconstitucional ou ilegal, será esta arquivada, por 
despacho do Presidente da Câmara, lido em plenário, podendo o autor ou o líder, 
até cinco dias úteis, a contar da data em que ocorrer a leitura, apresentar 
requerimento devidamente fundamentado com base legal e assinado por um terço 
dos membros da Câmara Municipal, para que o parecer seja submetido à apreciação 
do Plenário. (Redação dada pela Resolução n. 131, de 18.9.2019) 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
 
§ 2.º Todo parecer exarado pela Comissão de Constituição, Justiça e Redação 
por inconstitucionalidade deverá ser acompanhado, sem o que não será apreciado 
em plenário, por uma fundamentação jurídica que explique esse caráter, justificando-
o. 
 
Art. 39. À Comissão de Finanças, Economia e Orçamento compete: 
I – opinar sobre matéria financeira e fiscal, tributação e arrecadação, 
empréstimos públicos, proposições que importem em aumento ou redução da 
despesa pública, aspecto financeiro de qualquer propositura, processos de tomadas 
de contas, projetos de abertura de créditos adicionais oriundos do Executivo, 
representações do Tribunal de Contas, planos e programas de desenvolvimento 
local, e os referentes à abertura de créditos, pelo Executivo; 
II – analisar, após exame pelas demais Comissões, programas que lhe 
disserem respeito, e requisitar informações, relatórios, balanços e inspeções sobre 
as contas de órgãos e entidades da Administração, nos termos da legislação em 
vigor; 
III – tratar dos assuntos referentes ao Plano Plurianual, às diretrizes 
orçamentárias, aos orçamentos anuais e à Lei Orgânica do Município de Manaus 
com relação aos aspectos econômico-financeiros, bem como acompanhar a 
execução orçamentária, podendo propor ou receber indicações orçamentárias 
oriundas das comunidades e encaminhá-las ao Executivo; 
IV – analisar a execução do orçamento público, examinando criteriosamente 
os dispêndios e a observância dos percentuais legalmente estabelecidos para cada 
área da Gestão Pública Municipal; 
V – analisar as contas da Prefeitura de Manaus, das Secretarias e dos órgãos 
da Administração Pública Municipal Direta e Indireta e de todos aqueles que 
gerenciem bens ou recursos públicos, notadamente quando houver indício de 
ilicitude. 
 
Parágrafo único. A Comissão poderá convidar Prefeito e ex-prefeito durante 
o processo de exame de aprovação ou rejeição de contas. O convite poderá ser 
estendido ao relator do parecer das contas no Tribunal de Contas do Estado 
(TCE/AM), bastando solicitação de um vereador quando encontrar indício de ilicitude 
ou dúvida no parecer emitido pelo TCE. 
 
Art. 40. À Comissão de Educação compete: 
I – opinar sobre educação e instrução pública ou particular e sobre 
proposições relacionadas ao desenvolvimento cultural, técnico ou científico; 
II – fiscalizar a aplicabilidade da Lei de Diretrizes e Bases da Educação no 
Município; 
III – analisar as condições de funcionalidade do sistema de educação nas 
escolas públicas e privadas no Município; 
IV – analisar a aplicabilidade dos recursos públicos municipais nas estruturas 
físicas e da merenda escolar nas escolas da rede pública municipal; 
V – fiscalizar o patrimônio público vinculado ao ensino fundamental do 
município. 
 
Art. 41. À Comissão de Agricultura e Política Rural compete: 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
I – opinar sobre assuntos relativos à agricultura, à pecuária, à caça, à pesca, 
aos recursos renováveis, à flora, à fauna, ao solo e à água; 
II – promover organização da vida rural e agrária, estímulos financeiros e 
creditícios, pesquisa e experimentação; 
III – vigilância e defesa sanitária, animal e vegetal, padronização e inspeção 
de produtos vegetais e animais ou de consumo nas atividades agropecuárias e 
política de insumo. 
 
Art. 42. À Comissão de Saúde compete: 
I – tratar de proposições relativas à saúde pública, profilaxia sanitária em todos 
os seus aspectos, infraestrutura hospitalar, clínica e similar, educação relacionada à 
saúde, atividades médicas, odontológicas e paramédicas, ação preventiva e controle 
de endemias e epidemias, controle de psicotrópicos, medicamentos e alimentos; 
II – fiscalizar a aplicação de políticas públicas, programas, projetos e 
atividades relativos à saúde; 
III – fiscalizar o sistema municipal de saúde; 
IV – analisar as ações de assistência social que envolvam a proteção à 
maternidade, à criança, ao adolescente, ao idoso e à pessoa com deficiência física; 
V – fiscalizar o cumprimento da legislação referente à sua competência. 
 
Art. 43. À Comissão de Serviço e Obras Públicas compete: (Redação dada pela 
Resolução n. 102, de 15.5.2017) 
I – opinar sobre a criação e organização dos serviços subordinados às 
Secretarias Municipais e entidades paraestatais no que se refere a quadro de 
servidores em atividade ou não, os objetivos e atribuições operacionais, o inter-
relacionamento com a sociedade e demais poderes municipais; 
II – analisar o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração dos servidores 
públicos da Administração Direta e Indireta e fundacional do município, bem como 
os aumentos, as revisões e reposições salariais dos servidores públicos municipais; 
III – opinar sobre a criação e reforma da estrutura dos órgãos da 
Administração Direta e Indireta e fundacional do município; 
IV – fiscalizar, elaborar, discutir, propor e opinar sobre políticas públicas, 
projetos e processos relativos ao planejamento e ao acompanhamento de execução 
de obras públicas e demais assuntos correlatos ao tema. (Incluído pela Resolução n. 102, de 
15.5.2017) 
 
Art. 44. À Comissão de Transporte, Mobilidade Urbana e Acessibilidade 
compete: (Redação dada pela Resolução n. 102, de 15.5.2017) 
I – tratar de questões relativas a transportes em geral, assuntos relacionados 
ao planejamento e acompanhamento das questões de mobilidade urbana, 
acessibilidade e viação; (Redação dada pela Resolução n. 102, de 15.5.2017) 
II – analisar programas, projetos e atividades relativos ao transporte, trânsito, 
mobilidade e acessibilidade; 
III – revogado; (Redação dada pela Resolução n. 102, de 15.5.2017) 
IV – fiscalizar o sistema municipal de transporte, envolvendo todos os meios 
e as condições de acesso aos usuários;  
V – fiscalizar o funcionamento dos terminais de ônibus, as condições das 
paradas dos coletivos urbanos, bem como as vias de transportes por onde trafegam; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
VI – elaborar, discutir e propor políticas públicas relacionadas ao transporte 
coletivo ou individual urbano, a fretes e cargas, à melhoria da qualidade do tráfego e 
à sinalização vertical e horizontal das vias urbanas; 
VII – propor programas de educação no trânsito para as escolas municipais; 
VIII – colaborar com os programas que fomentam à acessibilidade para 
pessoas com deficiência. 
 
Art. 45. À Comissão de Cultura e Patrimônio Histórico compete: 
I – apreciar questões e iniciativas referentes ao patrimônio histórico, cultural, 
arqueológico, paisagístico, antropológico, arquitetônico e artístico, e aos acordos 
culturais; 
II – opinar sobre a denominação e mudança de denominação de logradouros 
públicos; 
III – propor e opinar sobre políticas de proteção ao patrimônio cultural e 
histórico do município, bem como fiscalizar a gestão do patrimônio e da 
documentação relativa aos bens sob a responsabilidade da administração pública 
municipal. 
 
Art. 46. À Comissão de Turismo, Indústria, Comércio, Desenvolvimento 
Econômico, Trabalho e Renda compete: (Redação dada pela Resolução n. 102, de 15.5.2017) 
I – apreciar, discutir, propor e votar matérias de interesse para o 
desenvolvimento do turismo, indústria e comércio em Manaus e acompanhar as 
ações de entidades e organismos vinculados a esses setores, com fiscalização na 
órbita municipal; 
II – propor aos órgãos da Administração Pública Municipal Direta, Indireta e 
fundacional, bem como as entidades não governamentais, inclusive acadêmicas e 
de pesquisas, programas, projetos e medidas efetivas que minimizem os impactos 
negativos do desemprego conjuntural e estrutural sobre o mercado de trabalho no 
Município; 
III – elaborar e apreciar projetos de geração de trabalho, emprego e renda e 
de qualificação profissional no Município; 
IV – propor programas, projetos e medidas que incentivem o associativismo e 
a auto-organização como forma de enfrentar o impacto do desemprego nas áreas 
urbana e rural do município; 
V – identificar as áreas e os setores prioritários do Município para alocação de 
recursos do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), no âmbito do Programa de 
Geração de Trabalho e Renda, indicando-os ao Poder Executivo Municipal e às 
instituições financeiras, por meio de Indicação; 
VI – proceder ao acompanhamento da utilização dos recursos públicos 
usados na geração de emprego e renda e na qualidade profissional no Município, 
priorizando os recursos oriundos do FAT, propondo medidas necessárias para 
melhoria do desempenho das políticas públicas; 
VII – desenvolver estudos, debates, pesquisas e promoções de eventos 
relativos ao turismo; 
VIII – fiscalizar a promoção do turismo na cidade de Manaus a fim de apoiar 
melhor o atendimento ao turista, bem como combater o turismo sexual, tráfico de 
pessoas e a pedofilia; 
IX – apreciar, discutir, propor e votar matéria de interesse para o 
desenvolvimento do turismo, indústria e comércio em Manaus, além de acompanhar 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
as ações de entidades e organismos vinculados a esses setores, com fiscalização 
na órbita municipal, apoiando todas as ações em favor da Zona Franca de Manaus; 
X – emitir pareceres, quanto ao mérito, sobre proposições de competência do 
município relativas ao desenvolvimento econômico e atividades industriais e 
comerciais; 
XI – fiscalizar a execução de todos os projetos elaborados pelo Município 
referentes ao desenvolvimento econômico, à indústria e ao comércio, além de propor 
medidas de sua competência; 
XII – estimular a realização de palestras, conferências, congressos e tudo 
mais que se relacione com o desenvolvimento industrial e comercial do município, 
especialmente no que se refere à implantação de novas indústrias; 
XIII – incentivar a realização de estudos e pesquisas identificadoras do 
comportamento de extinção e de expansão de profissões; 
XIV – apoiar projetos e programas de qualificação profissional como via de 
atualização profissional da mão de obra local; 
XV – conhecer iniciativas de economia solidária e todas as modalidades de 
trabalho autônomo e de geração de renda; 
XVI – opinar sobre proposições relacionadas às demandas do mundo do 
trabalho, bem como interpretar os movimentos econômicos que interferem no 
mercado local, monitorando o surgimento de novos nichos de trabalho e geração de 
renda. 
 
Art. 47. À Comissão de Assuntos Sociocomunitários e Legislação 
Participativa compete: 
I – opinar sobre temas relacionados ao planejamento, coordenação, execução 
e acompanhamento da política de assistência e promoção social do município, 
monitorando a eficácia e o impacto social dessas políticas na comunidade; 
II – receber de associações, órgãos de classe, sindicatos e entidades 
organizadas da sociedade civil, com sede em Manaus, exceto partidos políticos, 
sugestão de projetos de lei, requerimentos de realização de audiência pública e de 
informações, emendas ao Plano Plurianual, à Lei de Diretrizes Orçamentárias e à 
Lei Orçamentária Anual; 
III – adequar tecnicamente a sugestão de propositura aprovada no seio da 
Comissão a uma das alternativas do inciso II deste artigo, tornando-a de sua autoria, 
e remetê-la à Diretoria Legislativa para deliberação, análise e votação, arquivando-
a, caso não seja aprovada. 
 
§ 1.º O representante da entidade que apresentar propostas à Comissão 
poderá participar, com direito à voz, de todas as reuniões das Comissões Técnicas 
por onde tramitar a proposição, tendo, ainda, o direito de defendê-la na Tribuna, por 
cinco minutos, quando da votação em Plenário. 
 
§ 2.º Qualquer pessoa terá direito à voz nas Comissões por onde tramitar 
propositura de seu interesse e na votação em Plenário, desde que convocada pela 
Comissão de Assuntos Sociocomunitários e Legislação Participativa. 
 
§ 3.º As sugestões que receberem parecer contrário da Comissão de 
Assuntos Sociocomunitários e Legislação Participativa serão arquivadas no seio da 
própria Comissão. 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
 
Art. 48. À Comissão de Ética compete receber, por meio de despacho do 
Presidente da Câmara, qualquer petição, reclamação, representação, queixa ou 
denúncia contra Vereadores, funcionários do Poder ou autoridades públicas 
municipais, no que for cabível, visando a apurar responsabilidades e a definir 
punições aos Vereadores com base no que dispõe o Título III deste Regimento. 
 
Parágrafo único. A Comissão de Ética somente será instalada para os casos 
previstos no caput do artigo, cabendo à Mesa Diretora, por intermédio de ato próprio, 
fixar o número de seus membros titulares, bem como o número de suplentes, além 
de regulamentar o seu funcionamento, segundo as disposições deste Regimento 
relativas às Comissões Técnicas Permanentes. 
 
Art. 49. À Comissão de Direitos Humanos, Povos Indígenas e Minorias 
compete: 
I – promover iniciativas e campanhas sobre direitos humanos; 
II – apreciar questões e iniciativas referentes à garantia dos direitos humanos; 
III – tomar conhecimento sobre qualquer notícia ou comunicação sobre 
violação dos direitos humanos; 
IV – adotar as providências cabíveis, tanto com relação à apuração dos fatos 
quanto por meio de contatos com as autoridades competentes, com vistas a levantar 
e a definir responsabilidades a respeito, podendo, inclusive, acionar a Procuradoria-
Geral da Câmara Municipal para adotar as medidas competentes ao caso, seja por 
intermédio do Ministério Público, seja por intermédio de outros órgãos; 
V – apreciar, discutir e tratar assuntos e questões relacionados aos povos 
indígenas do perímetro urbano e entorno do município de Manaus. 
 
Art. 50. À Comissão de Meio Ambiente, Recursos Naturais, Sustentabilidade 
e Vigilância Permanente da Amazônia compete: 
I – conhecer, estudar, pesquisar e colher dados acerca de qualquer assunto, 
notícia ou comunicação relativos à Amazônia, principalmente os que dizem respeito 
à cobiça internacional, divulgá-los e trazê-los para o debate na Câmara Municipal de 
Manaus; 
II – estabelecer contato com autoridades e ONGs instaladas no Amazonas, 
com sede em Manaus, para conhecer-lhes os propósitos, bem como as ações 
executadas, adotando as providências cabíveis para garantir a soberania brasileira 
na Amazônia; 
III – opinar sobre assuntos relativos ao meio ambiente, recursos naturais e 
sustentabilidade. 
 
Art. 51. À Comissão de Implementação e Acompanhamento de Leis compete: 
I – articular com os Poderes Executivo e Judiciário, com o Ministério Público 
e com a sociedade a implementação das leis; 
II – acompanhar a eficácia e o impacto social das leis produzidas pelo Poder 
Legislativo; 
III – identificar os problemas, apresentar sugestões para o aperfeiçoamento 
das leis no âmbito municipal e propor a supressão e a simplificação das leis 
municipais, quando necessário. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Art. 52. À Comissão de Água e Saneamento compete: 
I – transformar a Câmara Municipal de Manaus em fórum permanente de 
discussões sobre o abastecimento de água e coleta de esgoto; 
II – fiscalizar o Contrato de Concessão Pública do Serviço de Abastecimento 
de Água e Rede de Esgoto; 
III – apurar denúncias relacionadas à questão do abastecimento de água, da 
rede de esgotos e de saneamento básico e encaminhá-las aos órgãos competentes 
para as devidas providências; 
IV – fiscalizar e acompanhar programas governamentais ou não 
governamentais relativos ao saneamento básico; 
V – elaborar, discutir e propor políticas públicas relacionadas ao tema; 
VI – colaborar com as ações da agência reguladora de serviços públicos de 
abastecimento de água e saneamento básico e com a fiscalização das concessões 
e permissões desses serviços públicos municipais, por disposição legal, como poder 
concedente ou permissionária; 
VII – fiscalizar diretamente as concessionárias de abastecimento de água e 
esgotamento sanitário. 
 
Art. 53. À Comissão de Esportes compete: 
I – tratar assuntos em geral ligados à área, envolvendo entidades amadoras 
ou profissionais com o objetivo de incentivar, por meio de programas de 
conscientização ou de apoio à prática de esportes no município de Manaus; 
II – dar aos clubes, às associações e às demais entidades ligadas ao esporte 
o apoio necessário à realização de eventos, bem como a participação em eventos 
esportivos de qualquer natureza. 
 
Art. 54. À Comissão de Defesa e Proteção dos Direitos da Mulher compete: 
I – defender os interesses da pessoa do sexo feminino, promovendo 
campanhas de assuntos relacionados à sua educação, à saúde, ao bem-estar, ao 
lazer e ao trabalho; 
II – dar proteção à maternidade, bem como proteger a integridade física da 
mulher, denunciando às autoridades competentes os casos de violência de que seja 
vítima; 
III – proceder a investigações e denunciar ameaças aos direitos da mulher; 
IV – fiscalizar e acompanhar programas governamentais de interesse da 
mulher; 
V – colaborar com entidades nacionais e internacionais que atuem na defesa 
dos direitos da mulher; 
VI – realizar pesquisas que estudem a situação das mulheres no município de 
Manaus; 
VII – manifestar-se contra as ameaças à violação dos direitos da mulher nas 
diferentes fases de sua vida e no mundo do trabalho. 
 
Art. 55. À Comissão de Defesa do Consumidor compete: 
I – opinar sobre assuntos de interesse do consumidor, definir alternativas de 
defesa do consumidor, bem como a composição, qualidade, apresentação e 
distribuição de bens e serviços, inclusive de concessionários públicos ou empresas 
de administração indireta, além de colaborar, em caráter permanente, com as demais 
Comissões; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
II – receber e apurar as denúncias sobre assuntos referidos neste artigo, 
propor medidas legislativas e judiciárias em defesa do consumidor e interagir, sobre 
defesa do consumidor, com as associações de defesa do consumidor em qualquer 
área; 
III – propor parcerias com órgãos de Defesa do Consumidor do Poder 
Executivo e Organizações Não Governamentais; 
IV – promover fiscalizações para cumprimento de legislação municipal, 
estadual e federal no que concerne às relações de consumo; 
V – ajuizar, quando cabível, ações para a defesa de interesses coletivos e 
difusos; 
VI – realizar, no âmbito da Comissão Técnica Permanente de Defesa do 
Consumidor, audiências conciliatórias, com intuito de dirimir conflitos pertinentes à 
matéria consumerista; 
VII – formalizar representações em órgãos do Ministério Público Federal e 
Estadual, para fins de adoção de medidas processuais, penais e civis, no âmbito de 
suas atribuições; 
VIII – receber, analisar, avaliar e apurar consultas e denúncias apresentadas 
por entidades representativas ou pessoas jurídicas de direito público ou privado por 
consumidores individuais; 
IX – promover a realização de estudos e pesquisas envolvendo assuntos de 
interesse dos consumidores. 
 
Parágrafo único. Os acordos previstos no inciso VI deste artigo, realizados 
na Comissão Técnica Permanente de Defesa do Consumidor, terão força de Título 
Extrajudicial, podendo ser executados conforme a legislação vigente. 
 
Art. 56. À Comissão de Direitos da Criança, do Adolescente, da Juventude e 
do Idoso compete: 
I – proporcionar estudo e debate sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente 
e sobre o Estatuto do Idoso, convidando representantes da sociedade civil, de 
Organizações Não Governamentais (ONGs) envolvidas na defesa dos Direitos 
Humanos, da Vara da Infância, da Juventude e do Idoso, dos Conselhos Tutelares, 
do Conselho do Idoso, de Órgãos Públicos Municipais, do Conselho Municipal da 
Criança e do Adolescente, da Delegacia da Infância e da Juventude e da Delegacia 
do Idoso, enfim, dos segmentos envolvidos para buscar a garantia de aplicação 
efetiva do Estatuto da Criança e do Adolescente e do Estatuto do Idoso; 
II – denunciar às autoridades competentes qualquer tipo de ameaça ou 
violação dos Direitos da Criança, do Adolescente e do Idoso; 
III – elaborar projetos que viabilizem a garantia dos Direitos da Criança, do 
Adolescente e do Idoso; 
IV – fiscalizar o Poder Público Municipal quanto à execução dos projetos que 
correspondam aos anseios do Estatuto da Criança e do Adolescente e do Estatuto 
do Idoso, bem como a execução das resoluções deliberadas pelo Conselho 
Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente e pelo Conselho do Idoso; 
V – contribuir com as ações que impulsionem para uma campanha 
permanente contra a redução da idade penal, exploração do abuso sexual, trabalho 
infantil e afins e violência contra a pessoa idosa; 
VI – contribuir com uma ação política que garanta a municipalização das 
medidas socioeducativas sob responsabilidade do Município; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
VII – realizar audiências públicas para avaliar as políticas voltadas para a 
criança, o adolescente e o idoso; 
VIII – participar, em parceria com organizações da sociedade civil, de todo o 
processo de discussão, elaboração e acompanhamento do orçamento público, 
apresentando emendas, articulando sua aprovação e garantindo a suplementação 
de dotações orçamentárias; 
IX – receber e apurar casos de denúncias de violação de direitos e encaminhá-
los às instituições responsáveis (Conselhos Tutelar, Delegacia do Idoso e Ministério 
Público) e/ou articular a instalação de Comissões Permanentes de Inquérito, 
Comissões Especiais etc.; 
X – contribuir com a formulação de políticas sociais que visem à garantia dos 
direitos da criança, do adolescente e do idoso; 
XI – propor e discutir políticas públicas específicas para a juventude. 
 
Art. 57. À Comissão de Habitação e Regularização Fundiária Urbana 
compete: 
I – opinar sobre temas relacionados à habitação popular; 
II – analisar e acompanhar as políticas fundiárias de caráter urbano; 
III – avaliar a execução e o acompanhamento de políticas habitacionais e 
fundiárias do município de Manaus. 
 
Art. 57-A. À Comissão de Segurança Pública Municipal compete:  
I – promover políticas de promoção da integridade social, visando à prevenção 
da violência e da criminalidade;  
II – fiscalizar a aplicação de políticas públicas, programas e projetos 
relacionados à segurança pública;  
III – opinar sobre a criação de órgãos municipais que tratem da Segurança 
Pública Municipal, bem como sobre a reestruturação e plano de carreias da Guarda 
Municipal;  
IV – intermediar, por meio de audiências públicas, a criação de ações voltadas 
a proteger o cidadão manauense em suas atividades diárias;  
V – verificar in loco os problemas inerentes à segurança pública da cidade de 
Manaus, registrando a problemática diagnosticada, sugerindo e cobrando soluções 
das autoridades competentes;  
VI – requerer ao Prefeito a aquisição de armamento, equipamentos e 
capacitação, necessários ao bom funcionamento da Guarda Municipal;  
VII – emitir pareceres quanto ao mérito sobre proposições de competência do 
Município relativas à segurança pública;  
VIII – elaborar proposições, nos termos do Regimento Interno e da Lei 
Orgânica do Município de Manaus, que tratem de questões relativas à segurança 
dos munícipes. (Incluído pela Resolução n. 140, de 31.3.2021) 
 
Art. 57-B. À Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa com Deficiência 
compete:  
I – todas as matérias atinentes às pessoas com deficiência;  
II – acompanhamento e apoio das políticas e ações de promoção e defesa 
dos direitos da pessoa com deficiência;  
III – recebimento, avaliação e investigação de denúncias relativas à ameaça 
ou à violação dos direitos das pessoas com deficiência;  
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
IV – pesquisas e estudos científicos, inclusive aqueles que utilizem células-
tronco, que visem a melhorar as condições de vida das pessoas com deficiência;  
V – colaboração com entidades governamentais e não governamentais, 
locais, nacionais e internacionais, que atuem na defesa dos direitos das pessoas 
com deficiência; 
VI – acompanhamento de ações tomadas, em âmbito local, estadual e 
nacional, por instituições multilaterais e organizações não governamentais nas áreas 
da tutela da pessoa com deficiência;  
VII – acompanhamento das ações do Conselho Municipal dos Direitos da 
Pessoa com Deficiência (CMDPD), instalado no âmbito da Prefeitura de Manaus;  
VIII – fiscalização e acompanhamento da aplicação dos recursos do Fundo 
Municipal de Apoio à Pessoa com Deficiência;  
IX – fiscalização e acompanhamento dos programas e projetos 
governamentais relativos ao respeito e à garantia dos direitos da pessoa com 
deficiência;  
X – emitir pareceres quanto ao mérito sobre proposições de competência do 
Município relativas à proteção e garantia dos direitos da pessoa com deficiência;  
XI – acompanhamento da implementação da Lei Brasileira de Inclusão da 
Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência), Lei n. 13.146, de 6 
de julho de 2015;  
XII – articulação de parcerias entre o Poder Legislativo, Poder Executivo 
Municipal e sociedade civil para a promoção de ações em defesa dos direitos da 
pessoa com deficiência;  
XIII – promoção de programas que tenham como objetivo a conscientização 
pública por meio de campanhas e iniciativas de formação sobre os direitos da pessoa 
com deficiência;  
XIV – ajuizar, quando cabível, ações para a defesa de interesses coletivos e 
difusos nas áreas de tutela da pessoa com deficiência. (Incluído pela Resolução n.141, de 
5.4.2021) 
 
Art. 57-C. À Comissão de Fiscalização Financeira, Controle e Transparência 
Municipal compete: (Incluído pela Resolução n.166, de 22.11.2023) 
I – requisição de informações, por escrito, de relatórios, balanços e inspeções 
sobre as contas ou autorização de despesas de órgãos e entidades da administração 
municipal, diretamente ou por meio do Tribunal de Contas; (Incluído pela Resolução n.166, 
de 22.11.2023) 
II – tomada de contas do Prefeito Municipal, na hipótese do art. 23, inciso XI, 
da Lei Orgânica do Município de Manaus; (Incluído pela Resolução n.166, de 22.11.2023) 
III – avaliação das contas dos administradores e demais responsáveis por 
dinheiro, bens e valores públicos da Administração Direta e Indireta, incluídas as 
fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal, 
notadamente quando houver indícios de perda, extravio ou irregularidade de 
qualquer natureza de que resulte prejuízo ao erário; (Incluído pela Resolução n.166, de 
22.11.2023) 
IV – acompanhamento e fiscalização contábil, financeira, orçamentária, 
operacional e patrimonial do Município e das entidades da Administração Direta e 
Indireta, incluídas as sociedades e fundações instituídas e mantidas pelo Poder 
Executivo Municipal, sem prejuízo do exame por parte das demais Comissões nas 
áreas das respectivas competências e em articulação com a Comissão de Finanças, 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Economia e Orçamento, conforme o art. 39 do Regimento Interno; (Incluído pela Resolução 
n.166, de 22.11.2023) 
V – acompanhamento e fiscalização contábil, financeira, orçamentária e 
operacional dos convênios firmados entre a Prefeitura e as entidades da 
Administração Direta e Indireta, incluídas as sociedades e fundações instituídas e 
mantidas pelo Poder Executivo Municipal; (Incluído pela Resolução n.166, de 22.11.2023) 
VI – avaliação da eficácia, eficiência e economicidade dos projetos e 
programas de governo no plano municipal, emitindo parecer conclusivo; (Incluído pela 
Resolução n.166, de 22.11.2023) 
VII – apreciação da compatibilidade da execução orçamentária com os planos 
e programas de desenvolvimento municipal e destes com os objetivos aprovados em 
lei; (Incluído pela Resolução n.166, de 22.11.2023) 
VIII – representações do Tribunal de Contas solicitando sustação de contrato 
impugnado ou outras providências a cargo da Câmara Municipal; (Incluído pela Resolução 
n.166, de 22.11.2023) 
IX – exame dos relatórios de atividades, do Tribunal de Contas, conforme o 
art. 23, inciso IV, da Lei Orgânica do Município. (Incluído pela Resolução n.166, de 22.11.2023) 
 
Parágrafo único. Todos os documentos requeridos pela Comissão de 
Fiscalização Financeira, Controle e Transparência Municipal ao Poder Executivo ou 
a responsáveis pelos órgãos da Administração Direta, Indireta e Fundacional do 
Município deverão ser encaminhados no prazo de quinze dias, prorrogáveis por mais 
cinco dias úteis, conforme art. 23, § 1.º, da Lei Orgânica do Município de Manaus. 
(Incluído pela Resolução n.166, de 22.11.2023) 
 
Art. 57-C. À Comissão de Turismo e Relações Internacionais compete:  
I – promover a integração e cooperação política e cultural com diferentes 
povos residentes na cidade de Manaus;  
II – criar ou apoiar a criação de um calendário de eventos para divulgar as 
principais ações culturais de cidades com relações amistosas com o município de 
Manaus, fomentando as relações diplomáticas entre as nações;  
III – identificar e criar oportunidades de parcerias estratégicas ou 
relacionamentos cooperativos entre as autoridades eleitas, o setor privado, a 
sociedade civil, as organizações de base comunitária e os cidadãos estrangeiros 
envolvidos;  
IV – recepcionar sugestões e demandas para fomentar as relações 
transversais;  
V – criar ou estabelecer condições que possibilitem a melhoria da qualidade 
de vida da população imigrante residente no município de Manaus, mediante a 
internalização de políticas públicas internacionais;  
VI – estabelecer mecanismos e instrumentos de apoio às atividades 
realizadas pelos membros da Comissão;  
VII – fomentar o intercâmbio cultural a fim de desenvolver a ciência, a 
educação, a tecnologia e o trabalho;  
VIII – proteger, valorizar e difundir as diferentes formas de expressões 
culturais;  
IX – desenvolver estudos, debates, pesquisas e promoções de eventos 
relativos ao turismo.  
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Parágrafo único. Aos membros da Comissão de Turismo e Relações 
Internacionais incumbem atividades de natureza representativa, em seus aspectos 
específicos de representação, negociação, informação e proteção de interesses do 
Município de Manaus no campo internacional. (Redação dada pela Resolução n.169, de 
19.2.2025) 
 
Art. 57-D. À Comissão de Proteção e Bem-Estar Animal compete:  
I – receber, avaliar e apurar denúncias relacionadas a maus-tratos a animais 
domésticos ou silvestres, atuando de forma autônoma ou em cooperação com entes 
públicos e promovendo os encaminhamentos necessários aos órgãos competentes 
para a adoção das providências cabíveis;  
II – integrar conselhos municipais ou estaduais relacionados à deliberação 
coletiva e normatização de políticas de meio ambiente e proteção animal, bem como 
comitês que tratem de situações emergenciais, desastres ambientais ou questões 
que impactem diretamente essas áreas no âmbito do município de Manaus;  
III – fomentar ações educativas e programas voltados ao controle populacional 
de cães e gatos, incentivando métodos éticos e promovendo campanhas de 
conscientização sobre saúde e bem-estar animal;  
IV – promover e divulgar estudos, pesquisas, seminários, palestras, encontros 
e material gráfico voltados à proteção animal, incentivando inovações, soluções 
práticas e a participação de organizações da sociedade civil e especialistas da área, 
sempre que possível;  
V – realizar ou auxiliar na captura, contenção, transporte e destinação de 
fauna doméstica ou silvestre, em situações de vulnerabilidade, maus-tratos ou que 
estejam em desconformidade com a legislação ambiental, podendo receber ou 
destinar animais, na condição de fiel depositário, quando apreendidos pelos órgãos 
competentes;  
VI – fiscalizar e acompanhar ações, programas e políticas públicas 
desenvolvidos por órgãos municipais relacionados à captura, ao manejo, ao 
tratamento, à destinação e ao controle de zoonoses de animais domésticos e 
silvestres;  
VII – promover convênios, acordos e parcerias com organizações 
governamentais ou não governamentais, nacionais ou internacionais, conselhos de 
classe, profissionais da área, outras comissões legislativas em âmbito municipal, 
estadual ou federal, visando à promoção de políticas públicas inclusivas e ações de 
proteção animal no Município;  
VIII – realizar, promover e participar de campanhas de adoção responsável de 
animais domésticos, por meio de eventos e ações que estimulem a guarda 
responsável e o bem-estar animal;  
IX – intervir, administrativa e judicialmente, nas modalidades de intervenção 
de terceiro previstas no ordenamento jurídico brasileiro, sempre que oportuno e 
conveniente, em temas relacionados à proteção animal;  
X – emitir pareceres sobre o mérito de proposições legislativas de 
competência municipal relacionadas à proteção animal, assegurando sua 
adequação às legislações vigentes e às melhores práticas de bem-estar, e 
manifestar-se sobre assuntos pertinentes à preservação e promoção desses direitos;  
XI – propor medidas legislativas e promover políticas públicas voltadas à 
proteção animal. (Incluído pela Resolução n.169, de 19.2.2025) 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Art. 58. Logo depois de constituídas, as Comissões reunir-se-ão, sob a 
presidência do Vereador mais idoso e, por convocação do Presidente da Câmara, 
para eleger seus presidentes e vice-presidentes. 
 
Art. 59. Quando qualquer Comissão ou Vereador pretender que outra 
Comissão se manifeste sobre determinada matéria, apresentará requerimento 
escrito neste sentido ao Presidente da Câmara, com indicação precisa da questão 
sobre a qual deseja o pronunciamento, mas o exercício desta faculdade não implica 
prorrogação dos prazos previstos para o pronunciamento da Comissão. 
 
Art. 60. Não cabe a qualquer Comissão manifestar-se sobre: 
I – a constitucionalidade de proposição, contrariamente ao parecer da 
Comissão de Constituição, Justiça e Redação; 
II – a conveniência ou a oportunidade de despesa, em oposição ao parecer 
da Comissão de Finanças e Orçamento; 
III – o que não for de sua atribuição específica, ao apreciar proposições. 
 
Subseção II 
Dos Prazos 
 
Art. 61. Nas Comissões Técnicas Permanentes, o relator, designado pelo 
presidente da Comissão, terá o prazo de quatro reuniões ordinárias da Câmara para 
dar parecer e, a Comissão, seis reuniões ordinárias para opinar. 
 
§ 1.º Tratando-se de matéria urgente, decidida pelo Plenário, os prazos do 
relator ou da Comissão serão, respectivamente, de uma e duas reuniões ordinárias 
da Câmara, comuns a todas as Comissões.  
 
§ 2.º Os prazos de que cuida o parágrafo 1.º serão contados do recebimento 
de cópia pelo relator. 
 
§ 3.º Esgotados os prazos, sem apresentação de parecer, o projeto passará 
automaticamente às Comissões que ainda não tenham opinado, ressalvados os 
pedidos formais de diligências comunicados ao Plenário da Câmara. 
 
§ 4.º Quando a matéria for encaminhada para diligências, o prazo para 
recebimento de tais informações não poderá ultrapassar quinze dias úteis, a contar 
da data do recebimento do ofício que encaminhar a matéria, após o que, esgotado 
esse prazo, o relator emitirá parecer em quarenta e oito horas, ou o presidente 
designará novo relator. 
 
§ 5.º Não cumprido o disposto no § 3.º deste artigo, o presidente da Comissão 
avocará a proposição para relatá-la no prazo improrrogável de quatro reuniões 
ordinárias, se a matéria tramitar ordinariamente, ou duas, em caso de urgência. 
 
Art. 62. Nas Comissões Temporárias, exceto quando se tratar de Comissão 
Parlamentar de Inquérito, o relator terá, para apresentação de parecer, salvo 
expressa disposição regimental, os seguintes prazos: 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
I – tratando-se de matéria em regime de urgência, uma reunião ordinária da 
Câmara; 
II – quatro reuniões ordinárias da Câmara, se matéria em regime de tramitação 
ordinária. 
 
Subseção III 
Da Prorrogação 
 
Art. 63. A Câmara poderá, a requerimento fundamentado do Presidente de 
Comissão, aprovado pelo Plenário, conceder prorrogação até a metade dos prazos, 
exceto se em regime de urgência a matéria. 
 
Parágrafo único. Se, apesar de prorrogado o prazo, não houver emissão de 
parecer, será aplicado o disposto no § 5.º do artigo 61 deste Regimento. 
 
Seção III 
Das Comissões Temporárias 
 
Art. 64. As Comissões Temporárias são: 
I – Especiais; 
II – de Representação Social; 
III – de Inquérito; 
IV – Processante; 
V – Mistas; 
VI – Representativa. 
 
§ 1.º Excetuando o parecer da Comissão Especial de Comendas, o parecer 
oferecido pela Comissão Temporária não dispensará audiência, com parecer, da 
Comissão de Constituição, Justiça e Redação, que opinará sobre os aspectos 
constitucional, legal, jurídico e de técnica legislativa da proposição. (Transforma o 
parágrafo único em § 1.º pela Resolução n. 132, de 18.9.2019) 
 
§ 2.º A propositura analisada pela Comissão Especial de Comendas será 
submetida à apreciação da Comissão de Constituição, Justiça e Redação apenas 
para elaboração da redação final da matéria. (Incluído pela Resolução n. 132, de 18.9.2019) 
 
Subseção I 
Das Comissões Especiais 
 
Art. 65. As Comissões Especiais serão constituídas para: 
I – dar parecer sobre projeto de código, caso em que sua organização e 
funcionamento obedecerão às normas fixadas neste Regimento; 
II – apresentar parecer, após o processamento da representação, sobre a 
perda de mandato de Vereador por falta de decoro parlamentar ou por procedimento 
atentatório às instituições vigentes; 
III – tratar de outros casos previstos neste Regimento; 
IV – fazer estudos e dar parecer sobre temas considerados relevantes para o 
Município; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
V – formar frentes parlamentares para debater e dar parecer sobre assuntos 
de grande interesse para a sociedade do município de Manaus; 
VI – reformar, na sua integralidade, o Regimento Interno, atualizando-o com 
as normas vigentes no País, em especial com a Constituição Estadual e a 
Constituição Federal; 
VII – reformar, na sua integralidade, a Lei Orgânica do Município de Manaus, 
atualizando-o com as normas vigentes no País, em especial com a Constituição 
Estadual e a Constituição Federal. 
 
§ 1.º A Comissão Especial terá o número de membros que for indicado pelo 
Presidente da Câmara, no ato de sua constituição, não podendo ser inferior a três. 
 
§ 2.º Somente por motivo justificado à Mesa, poderá o Vereador, quando 
escolhido, exonerar-se de participar de Comissão Especial. 
 
§ 3.º A Comissão Especial estabelecerá normas para apresentação de 
emendas, discussão e votação de matérias sob sua apresentação, respeitado este 
Regimento. 
 
§ 4.º A Comissão Especial elegerá o presidente e o vice-presidente, 
designando o relator da matéria e, também, relatores parciais, se necessário. 
 
§ 5.º Poderão compor a Comissão Especial de que trata o inciso IV deste 
artigo representantes de entidades de classe e instituições ligadas ao tema em 
estudo. 
 
§ 6.° A Comissão Especial terá prazo de cento e vinte dias de funcionamento, 
prorrogáveis por mais trinta dias, por decisão dos membros, devendo ser este ato 
oficiado à Mesa Diretora da Câmara. 
 
§ 7.º No caso de formação de Comissão Especial de Frente Parlamentar, o 
prazo de funcionamento será até o término da Legislatura. (Incluído pela Resolução n. 99, 
de 18.10.2016) 
 
Subseção II 
Das Comissões de Representação Social 
 
Art. 66. As Comissões de Representação Social serão constituídas, de ofício, 
pelo Presidente da Câmara, ou a requerimento de qualquer Vereador, aprovado pelo 
Plenário, e serão compostas de três membros, no máximo, com atribuições de 
representar a Câmara Municipal de Manaus em atos e solenidades oficiais ou de 
reconhecido cunho popular no território do Município. 
 
Parágrafo único. As Comissões de Representação Social serão constituídas 
sem ônus para a Câmara Municipal. 
 
Subseção III 
Das Comissões Parlamentares de Inquérito 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Art. 67. A Câmara de Vereadores, mediante requerimento de um terço de 
seus membros ou por decisão plenária, poderá criar Comissões de Inquérito sobre 
fato determinado e por prazo certo. 
 
§ 1.º Considera-se fato determinado o acontecimento de relevante interesse 
para a vida constitucional, legal, econômica e social que estiver devidamente 
caracterizado no requerimento de constituição da Comissão. 
 
§ 2.º Recebido o requerimento pela Presidência da Casa, não será permitida 
a retirada ou inclusão de assinaturas. 
 
§ 3.º O prazo para os trabalhos da Comissão será de até trinta reuniões 
ordinárias da Câmara, prorrogável até quinze reuniões, e não se criará CPI enquanto 
estiverem funcionando pelo menos seis. 
 
Art. 68. O trabalho da Comissão Parlamentar de Inquérito obedecerá às 
normas previstas neste Regimento, na Lei Orgânica do Município de Manaus e na 
legislação federal específica (Lei n. 1.579, de 18 de março de 1952), tendo como 
dispositivos subsidiários, para sua atuação, no que for aplicável, o Código de 
Processo Penal. 
 
§ 1.º Constituída a Comissão de Inquérito, cabe-lhe requisitar os funcionários 
dos serviços administrativos da Câmara necessários aos seus trabalhos, nos termos 
da legislação em vigor. 
 
§ 2.º No exercício de suas atribuições, a Comissão Parlamentar de Inquérito 
poderá, observada a legislação, determinar as diligências que julgar necessárias, 
ouvir em depoimento indiciados, inquirir testemunhas sob compromisso, requisitar 
de repartições públicas e autárquicas informações e documentos e requerer a 
audiência de Vereadores e autoridades. 
 
§ 3.º Indiciados e testemunhas serão intimados de acordo com as prescrições 
estabelecidas na legislação penal, e, verificando-se o não comparecimento de 
testemunha sem motivo justificado, sua intimação será solicitada ao Juiz Criminal da 
localidade em que reside ou se encontre, na forma do artigo 218 do Código de 
Processo Penal. 
 
§ 4.º O presidente da Comissão de Inquérito, por deliberação desta, poderá, 
dando conhecimento prévio à Mesa Diretora, incumbir qualquer de seus membros 
da realização de sindicância ou diligência necessária aos seus trabalhos. 
 
§ 5.º As reuniões da CPI poderão ocorrer fora da Câmara Municipal de 
Manaus, desde que aprovadas pelo Plenário.  
 
Art. 69. A CPI redigirá relatório, que terminará em Projeto de Resolução de 
autoria da Mesa Diretora, se a Câmara for competente para deliberar a respeito do 
assunto, ou por conclusões que assinalarão os fundamentos pelos quais não 
apresenta Projeto de Resolução. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 1.º Apurada a responsabilidade de alguém por falta verificada, a Comissão 
elaborará relatório, acompanhado de documentação respectiva e com a indicação 
das provas, que poderão ser produzidas no juízo criminal competente, para processo 
e julgamento dos indiciados. 
 
§ 2.º Se forem diversos os fatos objetos de inquérito, a Comissão dirá, em 
separado, sobre cada um, podendo fazê-lo antes mesmo de findar a investigação 
das demais. 
 
§ 3.º Qualquer Vereador poderá participar dos debates nas Comissões de 
Inquérito, mas sem direito a voto. 
 
§ 4.° Poderão ser realizadas diligências externas para análise in loco, durante 
a vigência dos trabalhos da CPI. 
 
§ 5.° Após o término da compilação do relatório final, este poderá ser lido sob 
a forma de tópicos específicos dentro dos prazos regimentais. 
 
Art. 70. No funcionamento das Comissões Parlamentares de Inquérito, 
constitui crime, punido em conformidade com os artigos 329 e 342, do Código Penal: 
I – impedir ou tentar impedir, mediante violência, ameaça ou assuadas, o 
regular trabalho da CPI ou o livre exercício das atribuições de qualquer dos seus 
membros; 
II – fazer afirmação falsa, ou negar, ou calar a verdade como testemunha, 
perito, tradutor ou intérprete. 
 
Art. 71. A incumbência da Comissão Parlamentar de Inquérito termina com a 
sessão legislativa em que tiver sido instalada, salvo deliberação da Câmara para 
prorrogar os seus trabalhos, por decisão plenária. 
 
Subseção IV 
Da Comissão Processante 
 
Art. 72. A Comissão Processante é aquela constituída com a finalidade de 
apurar falta de decoro parlamentar e para proceder a julgamento de Prefeito, 
Vereadores, Secretários Municipais e dirigentes de autarquias, fundações e 
empresas municipais, conforme disposto no Título III, Capítulo IV e Título X, Capítulo 
III deste Regimento. 
 
Parágrafo único. Para que seja instalada a Comissão Processante, é 
necessário recebimento, pela Presidência, de denúncia feita por Vereador ou 
qualquer cidadão em pleno gozo dos direitos políticos, em forma escrita e 
acompanhada de exposição de fatos, indicação de provas e testemunhas, e 
aprovada por maioria absoluta dos membros presentes em Plenário. 
 
Subseção V 
Das Comissões Mistas 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Art. 73. Quando, por determinação do Presidente da Mesa, duas ou mais 
Comissões, Técnicas Permanentes ou Especiais, exceto Comissão Parlamentar de 
Inquérito e Comissão Processante, forem designadas para a realização de trabalho 
conjunto visando à solução de questões de interesse da coletividade, receberão o 
nome de Comissão Mista. 
 
Subseção VI 
Da Comissão Representativa 
 
Art. 74. A Comissão Representativa é aquela constituída na última reunião 
ordinária de cada período legislativo, com a finalidade de representar a Câmara 
Municipal durante o recesso legislativo. 
 
Parágrafo único. A Comissão Representativa, nela incluída a Mesa Diretora, 
será composta, ainda, por dois Vereadores indicados pelo Presidente para esse fim, 
e funcionará nos recessos legislativos, com as seguintes atribuições: 
I – convocar extraordinariamente a Câmara, na forma deste Regimento; 
II – dar posse ao Prefeito; 
III – conceder licença ao Prefeito para se ausentar do Município; 
IV – empossar Suplentes convocados no recesso; 
V – apresentar à Câmara, no início de cada sessão legislativa, relatório das 
atividades realizadas. 
 
Seção IV 
Das Reuniões das Comissões 
 
Art. 75. As reuniões da Comissão têm caráter de presença obrigatória de seus 
titulares e o Suplente, quando convocado, atuará até o fim da discussão e votação 
das matérias, não podendo ser substituído pelo titular na mesma reunião. 
 
Parágrafo único. As reuniões das Comissões poderão ocorrer fora do recinto 
da Câmara Municipal de Manaus, quando por deliberação da maioria absoluta de 
seus membros. 
 
Art. 76. As reuniões das Comissões Técnicas Permanentes realizar-se-ão: 
I – se ordinárias, em dia e hora prefixados por seus presidentes e membros 
titulares, devendo as Comissões de Constituição, Justiça e Redação e de Finanças, 
Economia e Orçamento reunir-se semanalmente e, as demais Comissões 
Permanentes, quinzenalmente, com a participação obrigatória de seus membros, 
admitida justificativa em razão de ausência do membro titular; 
II – se extraordinárias, mediante convocação especial, por escrito, para dia, 
horário e fim indicados, com no mínimo vinte e quatro horas de antecedência, exceto 
na tramitação de proposituras em regime de urgência, que poderá ser feita 
verbalmente durante a reunião plenária. 
 
Art. 77. As Comissões poderão reunir-se conjuntamente, a pedido do 
Presidente da Câmara ou de Vereador, com aprovação do Plenário, caso haja 
necessidade, em função de interesse do Município, para opinar sobre matéria 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
indicada, devendo a convocação aos membros da Comissão ser feita por 
memorando, exceto quando ocorrer em Plenário. 
 
§ 1.º Dirigirá os trabalhos da reunião conjunta de Comissões, respeitado o 
disposto no § 3.º deste artigo, o presidente de Comissão mais idoso, substituído 
pelos outros presidentes, na ordem decrescente de idade. 
 
§ 2.º Na hipótese de ausência dos presidentes, cabe a direção dos trabalhos 
aos vice-presidentes, observada a ordem decrescente da idade; na falta destes, ao 
mais idoso dos membros presentes. 
 
§ 3.º Quando a Mesa Diretora participar da reunião, os trabalhos serão 
dirigidos pelo Presidente da Câmara, a quem caberá designar o relator da matéria, 
fixando-lhe o prazo, não inferior a três dias, para apresentação do parecer. 
 
§ 4.º À reunião conjunta de Comissões aplicam-se as normas que disciplinam 
o funcionamento das Comissões. 
 
Art. 78. As reuniões ordinárias e extraordinárias das Comissões durarão o 
tempo necessário aos seus fins, a juízo do Presidente, que as poderá interromper 
quando julgar conveniente. 
 
Art. 79. As reuniões das Comissões serão públicas, salvo deliberação em 
contrário, ou reservadas, a juízo da Comissão, quando haja matéria que deva ser 
debatida com a presença, apenas, dos jornalistas credenciados, funcionários a 
serviço da Comissão e técnicos ou autoridades convidadas. 
 
Art. 80. Compete ao presidente da Comissão conduzir as reuniões das 
Comissões, que serão iniciadas com a presença da maioria absoluta de seus 
membros, verificada por livro próprio de assinaturas, aberto quinze minutos antes do 
início da reunião, com os trabalhos obedecendo à seguinte ordem: 
I – leitura, discussão e votação da ata da reunião anterior, a qual, se aprovada, 
será assinada e rubricada em todas as folhas pelo presidente da Comissão e demais 
membros; 
II – leitura sumária do expediente; 
III – comunicação das matérias distribuídas aos relatores, cujas cópias lhes 
deverão ser entregues, dentro de duas sessões da Câmara, mediante protocolo; 
IV – leitura dos pareceres, cujas conclusões, votadas pela Comissão em 
reunião anterior, não tenham sido redigidas; 
V – leitura, discussão e votação de requerimentos, relatórios e pareceres. 
 
§ 1.º A ordem dos trabalhos poderá ser alterada pela Comissão para tratar de 
matéria de urgência, a requerimento de qualquer dos seus membros ou a pedido e 
aprovação do Plenário. 
 
§ 2.º A leitura a que se refere o inciso V será dispensada se a Comissão assim 
entender e determinar a distribuição da respectiva matéria a seus membros, em 
cópias. Na reunião em que o assunto tiver de ser debatido, o autor fará apenas uma 
exposição sumária. 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
 
§ 3.º Não havendo o quórum estipulado no caput do art. 80, o presidente da 
Comissão Técnica Permanente aguardará quinze minutos para que se complete o 
número de membros necessários para a abertura dos trabalhos. Persistindo a falta 
de quórum, o presidente encerrará a reunião, determinando a lavratura de Termo de 
Ata, no qual constarão os nomes dos vereadores presentes. 
 
Art. 81. Tratando-se de proposição em regime de urgência, e distribuída a 
mais de uma Comissão, deverá ser discutida e votada ao mesmo tempo em cada 
uma delas, sobretudo se publicada com proposições acessórias. 
 
Art. 82. As Comissões deliberarão por maioria de votos, presente a maioria 
absoluta dos seus membros, podendo, ao apreciar qualquer matéria, propor a sua 
adoção ou rejeição, total ou parcial, ou sugerir seu arquivamento. 
 
§ 1.º Lido o parecer, que concluirá, quando se tratar de proposição legislativa, 
pela sua aprovação, ou pela rejeição, total ou parcial, ou dispensada a sua leitura, 
se estiver impresso, será, de imediato, submetido à discussão. 
 
§ 2.º Durante a discussão na Comissão, poderão usar da palavra o autor do 
projeto, o relator, os líderes de partidos ou blocos, os membros da Comissão, por 
cinco minutos cada, até o limite de cinco oradores inscritos, e os demais Vereadores 
podem participar da sessão, em iguais condições, usar da palavra, mas sem direito 
a voto. 
 
§ 3.º Encerrada a discussão, será dada a palavra ao relator para réplica, se 
for o caso, pelo máximo de cinco minutos, procedendo-se, a seguir, à votação do 
parecer, sem encaminhamento. Se for aprovado o parecer em todos os seus termos, 
será tido como da Comissão, e desde logo assinado pelo presidente, pelo relator, 
pelos autores dos votos vencidos, em separado ou com restrições, que manifestem, 
na assentada, a intenção de fazê-lo. Constarão da conclusão os nomes dos que 
votaram, bem como cópias das atas das reuniões em que a matéria tenha sido 
apreciada. 
 
§ 4.º Se o voto do relator se seguir de alteração que o mesmo aceite, ser-lhe-
á concedido prazo até a reunião seguinte para redação do vencido. 
 
§ 5.º Se o parecer do relator for rejeitado pela Comissão, esta incorporará a 
discussão, elaborará parecer e encaminhará para o Plenário. 
 
§ 6.º Na hipótese de a Comissão aceitar parecer diverso do voto do relator, o 
deste constituirá voto em separado. 
 
§ 7.º Para o efeito de contagem dos votos relativos ao parecer serão 
considerados: 
I – favoráveis, os “pelas conclusões”, “com restrições” e “em separado”, não 
divergentes das conclusões; 
II – contrários, “os vencidos” e os “em separado” divergentes das conclusões. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 8.º Sempre que adotar parecer com restrições, o membro da Comissão 
expressará em que consiste a divergência. Não o fazendo, seu voto será 
considerado integralmente favorável. 
 
§ 9.º Ao emitir seu voto, o membro poderá, além de oferecer emenda ou 
substitutivo, requerer diligência ou sugerir quaisquer outras providências que julgar 
necessárias. 
 
§ 10. Os pareceres, os votos e os pronunciamentos escritos dos relatores e 
demais membros da Comissão serão digitados em duas vias, anexada a primeira ao 
projeto e a outra ficando destinada a protocolo do autor. 
 
§ 11. As decisões das Comissões sobre os pareceres serão computadas da 
seguinte forma: 
I – por unanimidade, quando estiverem presentes todos os membros titulares; 
II – pela totalidade dos presentes, quando for registrada a ausência de pelo 
menos um membro titular; 
III – por maioria dos presentes, quando pelo menos um dos membros for 
contrário ao parecer. 
 
§ 12. Apresentado, por uma Comissão, parecer contrário a uma proposição, 
esta somente prosseguirá na tramitação quando o parecer for rejeitado em Plenário, 
sendo a matéria arquivada. Entretanto, quando o parecer contrário for aprovado pela 
totalidade dos presentes da Comissão de Constituição, Justiça e Redação, será 
respeitado o disposto no § 1.º do art. 38. 
 
§ 13. Por indicação de um terço dos Vereadores, a propositura arquivada na 
Comissão de Constituição, Justiça e Redação poderá ser reapresentada, apreciada 
e deliberada pelo Plenário. 
 
Art. 83. Ao membro da Comissão que pedir vista do projeto, esta ser-lhe-á 
concedida pelo prazo de cinco dias úteis, tratando-se de proposição em tramitação 
ordinária, sendo o parecer de vista entregue à Secretaria da Comissão para que a 
matéria seja incluída na pauta da reunião seguinte. 
 
§ 1.º Quando mais de um membro da Comissão, simultaneamente, pedir vista, 
ela será conjunta e na própria Comissão, não podendo haver atendimento a pedidos 
sucessivos. 
 
§ 2.º As proposições em regime de urgência não podem sair da Comissão, 
nem estão sujeitas a pedido de vista, sendo vedado ao autor solicitar vista de matéria 
de sua autoria. 
 
§ 3.° Esgotado o prazo regimental previsto no caput deste artigo sem a 
apresentação do parecer de vista, o projeto será automaticamente incluído na pauta 
para apreciação pelos membros da Comissão. 
 
§ 4.° Na hipótese de o pedido de vista ficar sem resposta pelo vereador que a 
solicitou, a este será vedado outros pedidos por uma reunião ordinária da Comissão, 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
devendo esta sanção ser comunicada e registrada em ata pela Secretaria da 
Comissão. 
 
Art. 84. Os autores do projeto serão cientificados, com antecedência mínima 
de vinte e quatro horas, da data e horário em que as proposições serão discutidas 
pelas Comissões. 
 
Art. 85. A emenda oferecida em Comissão somente será tida como tal, para 
efeitos posteriores, se versar matéria de sua competência específica, e for por ela 
aprovada. 
 
Art. 86. O projeto que voltar à Comissão de Constituição, Justiça e Redação 
ficará sujeito aos prazos de tramitação regimental, exceto o que tramitar em regime 
de urgência. 
 
Art. 87. Apenas por ordem do presidente da Comissão poderá o funcionário 
prestar informações, em atendimento à solicitação oral ou escrita, a pessoas que 
não sejam Vereadores sobre proposições em andamento e assuntos debatidos. 
 
Art. 88. É lícito às Comissões determinarem o arquivamento de papéis e 
documentos enviados à sua apreciação, desde que não se trate de Projeto de Lei ou 
de Mensagem de outro Poder, registrando-se o respectivo despacho na ata de seus 
trabalhos. 
 
Art. 89. Em nenhum caso, o horário das sessões das Comissões, ainda que 
se trate de reunião extraordinária, poderá coincidir com o horário da Ordem do Dia 
das reuniões ordinárias da Câmara, salvo para apreciar matéria em regime de 
urgência e com deliberação do Plenário. 
 
Art. 90. As Comissões Técnicas poderão estabelecer regras e condições 
específicas para o bom andamento dos seus trabalhos, observadas, entretanto, as 
normas fixadas neste Regimento. 
 
Subseção I 
Do Assessoramento Legislativo 
 
Art. 91. As Comissões poderão requerer audiência ou colaboração de 
dirigentes de autarquias e sociedades de economia mista, ou instituições de utilidade 
pública, ou técnico na área em discussão, sendo este, comprovadamente, com 
notório saber, para elucidação de matéria sujeita ao seu pronunciamento. 
 
§ 1.º O convite aos mesmos, resolvido pela Comissão, será comunicado, 
observadas as exigências regimentais, com indicação das informações pretendidas, 
para que se estabeleça dia e hora da reunião. 
 
§ 2.º Recebido o pedido do Vereador investido na condição de relator, o órgão 
de assessoramento legislativo terá o prazo de até dez dias para entregar os estudos 
básicos de elaboração de parecer. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 3.º A Câmara manterá cadastro de pessoas físicas ou jurídicas que poderão, 
eventualmente, em caráter de consultores, ser contratados pela Mesa Diretora da 
Câmara para assessoramento. 
 
Subseção II 
Do Credenciamento de Entidade 
 
Art. 92. Poderão as entidades de classe de grau superior, de empregados e 
empregadores, e de profissionais liberais credenciar, oficialmente, junto à Mesa 
Diretora, representantes que possam, eventualmente, prestar esclarecimento 
específico à Câmara, por meio de seus órgãos técnicos, a convite da Comissão. 
 
§ 1.º Caso o pedido seja formulado por presidente de Comissão ou relator da 
matéria na Comissão, salvo recomendação em contrário, o trabalho de pesquisa terá 
caráter de preferência, com prazo de entrega fixado em até cinco dias. 
 
§ 2.º Na hipótese de os pedidos serem feitos por Vereador não investido na 
condição de relator, os trabalhos de pesquisa obedecerão à ordem cronológica de 
recebimento, e no prazo de dez dias, podendo tal prazo ser prorrogado até a metade. 
 
§ 3.º Cada entidade poderá indicar apenas um representante, que será 
responsável perante a Câmara por todas as informações e opiniões que emitir, 
cabendo-lhe, também, fornecer subsídios ao relator, aos membros da Comissão e 
ao órgão de assessoramento legislativo sobre proposição de seu interesse, em nível 
técnico e de caráter exclusivamente documental, informativo e instrutivo. 
 
Subseção III 
Da Audiência Pública 
 
Art. 93. Cada Comissão Técnica Permanente poderá, a seu critério, realizar, 
uma vez por mês, reunião de audiência pública para esclarecer assuntos específicos 
e de interesse legislativo atinente a sua competência e realizar obrigatoriamente, as 
que forem requeridas por um décimo por cento de eleitores do Município. 
 
§ 1.º O Vereador poderá propor a realização de audiência pública em qualquer 
Comissão, desde que apresente requerimento escrito e este seja aprovado em 
Plenário por maioria simples. 
 
§ 2.º No caso de audiências requeridas por eleitores, o requerimento deverá 
conter o nome legível, o número do título eleitoral, a seção e a assinatura ou 
impressão digital, se analfabeto. 
 
§ 3.º A reunião será instalada por proposta da maioria dos membros da 
Comissão Técnica Permanente, mediante conhecimento ao Presidente da Câmara, 
e deverá ser presidida pelo presidente, vice-presidente ou por um dos membros da 
Comissão competente. Na falta de todos, presidirá a audiência pública o autor do 
requerimento, se Vereador. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 4.º A Comissão selecionará, com o autor do requerimento, as pessoas e os 
especialistas com qualificação que deverão ser ouvidos na audiência pública, 
procedendo à indicação dos nomes ao Presidente da Câmara, com quinze dias de 
antecedência, para expedição de convites. 
 
§ 5.° A audiência pública poderá ser realizada por solicitação de entidade da 
sociedade civil, obedecidos os seguintes procedimentos:  
I – deverá ser solicitada, por escrito, e fundamentado o relevante interesse 
público motivador da audiência; 
II – o requerimento de solicitação deverá ser encaminhado ao Presidente da 
Câmara, que o despachará à Comissão Técnica Permanente competente; 
III – a Comissão Técnica Permanente, após tomar conhecimento da 
solicitação, aprovará ou não em reunião própria; 
IV – na hipótese de aprovação, o presidente da Comissão Técnica 
Permanente solicitará o agendamento da mesma ao Presidente da Mesa Diretora, 
bem como determinará ao secretário da Comissão que providencie os convites aos 
palestrantes, se houver, às autoridades, às entidades representativas, aos 
estudiosos e aos especialistas no assunto, além de personalidades indicadas. 
 
§ 6.º Na hipótese de haver defensores e opositores relativamente à matéria 
em exame, a Comissão procederá de forma a possibilitar a audiência de todas as 
partes interessadas. 
 
§ 7.º Os interessados na matéria a ser debatida devem, previamente e por 
escrito, apresentar à Comissão exposição conclusiva, e o orador deverá limitar-se à 
leitura de seu pronunciamento sobre a questão em debate. 
 
§ 8.º Os membros da Comissão poderão, terminada a leitura, interpelar o 
orador estritamente sobre a exposição lida, por prazo nunca superior a três minutos, 
cabendo ao orador o mesmo prazo para responder à questão, sendo-lhe vedado 
interpelar os membros da Comissão. 
 
§ 9.º Da reunião de audiência pública, lavrar-se-á uma ata que será arquivada 
no âmbito de cada Comissão, bem como os pronunciamentos escritos e os 
documentos que os acompanhem. 
 
§ 10. Poderão ser fornecidas cópias dos pronunciamentos aos interessados, 
e será admitido, a qualquer tempo, a requerimento de Vereador, o traslado de peças. 
 
§ 11. A audiência pública deverá ser organizada pelo Departamento de 
Comissões, e todos os documentos atinentes à reunião deverão ser expedidos pela 
Câmara Municipal de Manaus, sendo vedada a expedição de documentos pelo 
gabinete do vereador, tornando-se nulos quaisquer atos dessa natureza. 
 
§ 12. Todos os convites expedidos para a participação em audiência pública 
deverão ser encaminhados por meio eletrônico, pelos secretários das respectivas 
Comissões, exceto em casos excepcionais. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 13. A audiência pública será conduzida pelo presidente da Comissão, 
devendo, na sua ausência, ser conduzida pelo seu vice-presidente e, se ausente 
este, ser conduzida pelo vereador titular mais idoso da Comissão. Na hipótese de 
ausência do vereador titular mais idoso, a audiência pública deverá ser conduzida 
pelo autor do requerimento propositor da audiência pública. 
 
Art. 94. A audiência pública priorizará a seguinte ordem de trabalhos após a 
sua abertura, concedendo-se a palavra: 
I – ao autor do requerimento, pelo tempo de dez minutos, admitida 
prorrogação, a critério da Mesa, não devendo exceder o tempo máximo de vinte 
minutos; 
II – ao convidado ou convocado, pelo tempo de dez minutos, admitida 
prorrogação, a critério da Mesa, não devendo exceder o tempo máximo de vinte 
minutos; 
III – aos vereadores inscritos para questionamentos, pelo tempo máximo de 
três minutos, admitida prorrogação, a critério da Mesa, não devendo exceder o tempo 
máximo de cinco minutos; 
IV – aos populares regularmente inscritos pela Mesa, pelo tempo máximo de 
dois minutos. 
 
§ 1.° Não serão permitidas audiências públicas durante a reunião ordinária, 
salvo deliberação da maioria absoluta do Plenário. 
 
§ 2.° Não serão admitidos, sob nenhuma hipótese, apartes durante os 
pronunciamentos dos participantes previstos nos incisos I, II e III do caput do artigo. 
 
§ 3.° Ao fim da audiência pública, a palavra será concedida ao convidado ou 
convocado para as considerações finais, pelo tempo máximo de cinco minutos. 
 
§ 4.° A audiência pública não durará mais que três horas. 
 
§ 5.º O Vereador, autor do requerimento da audiência pública, ficará 
responsável de encaminhar, por meio de seu gabinete, as decisões definidas na 
audiência. 
 
Seção V 
Da Distribuição 
 
Art. 95. A distribuição de matéria às Comissões será feita dentro de duas 
sessões ordinárias depois de recebida pela Diretoria Legislativa da Câmara, a qual, 
antes, mandará verificar se existe proposição que trate de matéria análoga ou 
conexa e, em caso afirmativo, encaminhará a informação ao Plenário, que fará a 
distribuição por dependência, determinando a sua anexação após ser numerado o 
projeto, respeitado o disposto no artigo 175 deste Regimento. 
 
§ 1.º A remessa de matérias às Comissões será feita por intermédio da 
Diretoria Legislativa, cujas atribuições serão definidas no Regulamento dos Serviços 
Administrativos da Câmara. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 2.º Quando a matéria depender de pareceres das Comissões de 
Constituição, Justiça e Redação e de Finanças, Economia e Orçamento serão estas 
ouvidas, respectivamente, em primeiro e em último lugar. 
 
§ 3.º Nenhuma proposição será distribuída a mais de três Comissões 
concomitantemente. 
 
Seção VI 
Do Presidente de Comissão 
 
Art. 96. Logo depois de constituídas, reunir-se-ão as Comissões, sob a 
presidência do mais idoso entre seus membros e por convocação do Presidente da 
Câmara, para eleger seus presidentes e vice-presidentes. 
 
§ 1.º O presidente será, nos seus impedimentos, substituído pelo vice-
presidente ou pelo membro mais idoso da Comissão e poderá, também, funcionar 
como relator, tendo voto de qualidade e quantidade em todas as deliberações da 
Comissão. 
 
§ 2.º Se o presidente deixar de fazer parte da Comissão, ou renunciar ao 
cargo, proceder-se-á a nova eleição para a escolha de seu sucessor, salvo se 
restarem menos de três meses para o término de seu mandato, caso em que será 
substituído na forma indicada no § 1.º deste artigo. 
 
Art. 97. Ao presidente da Comissão compete, além do que lhe for atribuído 
neste Regimento, ou regulamento dos próprios trabalhos: 
I – determinar os dias das reuniões e convocar, de ofício, ou a requerimento 
dos membros da Comissão, reuniões extraordinárias; 
II – presidir todas as reuniões da Comissão e nelas manter a ordem e a 
tranquilidade necessárias; 
III – determinar a leitura da ata anterior, submetendo-a a discussão e 
aprovação; 
IV – enviar à Mesa Diretora toda a matéria destinada à leitura em sessão e 
mandar afixar em quadro próprio da Comissão a matéria distribuída, com o nome do 
relator, data e prazo regimental para relatar; 
V – dar conhecimento à Comissão de toda a matéria recebida e despachá-la; 
VI – designar relatores, distribuir-lhes as matérias sujeitas a parecer e avocá-
las nas suas faltas; 
VII – conceder a palavra aos membros da Comissão ou, nos termos do 
Regimento, aos líderes e Vereadores que solicitarem; 
VIII – advertir o orador que se exaltar no decorrer dos debates ou faltar com 
consideração à Câmara, ou a qualquer de seus membros e, em geral, aos chefes e 
membros dos Poderes Públicos, propondo ao Presidente da Câmara, quando for o 
caso, a aplicação das medidas corretivas previstas neste Regimento; 
IX – interromper o orador que estiver falando sobre matéria vencida e retirar-
lhe a palavra no caso de desobediência; 
X – submeter à votação as questões sujeitas à Comissão e proclamar o 
resultado; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
XI – conceder vista das proposições aos membros da Comissão, na forma 
deste Regimento; 
XII – assinar os pareceres, com o relator, e, se presentes os demais membros 
da Comissão, convidá-los a fazê-lo; 
XIII – representar a Comissão nas suas relações com a Mesa Diretora, com 
as outras Comissões e com os líderes; 
XIV – comunicar ao Presidente da Câmara a perda da vaga de membro 
faltoso, nos termos do artigo 100 e parágrafos deste Regimento, e solicitar substituto 
para a vaga; 
XV – resolver, de acordo com o Regimento, todas as Questões de Ordem 
suscitadas na Comissão; 
XVI – delegar, se assim o entender, ao vice-presidente a distribuição das 
proposições; 
XVII – requerer, quando julgar necessário, ao Presidente da Câmara a 
distribuição da matéria a outras Comissões. 
 
Art. 98. Os presidentes das Comissões Técnicas Permanentes reunir-se-ão, 
sempre que conveniente, mediante convocação do Presidente da Câmara, sob a 
presidência deste e com a presença dos líderes de partido, para o exame e 
assentamento de providências relativas à eficiência do trabalho legislativo. 
 
Seção VII 
Dos Impedimentos 
 
Art. 99. Sempre que um membro de Comissão não puder comparecer às suas 
reuniões, deverá comunicar o fato ao Presidente da mesma, que fará lavrar em ata 
a justificativa. 
 
§ 1.º Quando, por falta de comparecimento de membro efetivo ou suplente, 
estiver sendo prejudicado o trabalho de qualquer Comissão, o Presidente da Câmara 
designará substituto interino para o referido membro, com aprovação do Plenário. 
 
§ 2.º Cessará a substituição logo que o titular ou o suplente preferencial volte 
ao exercício na reunião posterior à da designação. 
 
Seção VIII 
Das Vagas 
 
Art. 100. As vagas nas Comissões verificar-se-ão com a renúncia ou com a 
perda do lugar. 
 
§ 1.º Perderá automaticamente a vaga na Comissão o Vereador que não 
comparecer a cinco reuniões ordinárias consecutivas ou a sete reuniões 
intercaladas, salvo motivo de força maior comunicado previamente, por escrito, à 
Comissão, e por esta considerado como tal, gradando-se a sanção prevista neste 
parágrafo da seguinte forma: 
I – na terceira falta consecutiva injustificada, aplicar-se-á a pena de 
advertência verbal; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
II – na quarta falta consecutiva injustificada, aplicar-se-á a pena de 
advertência por escrito; 
III – na quinta falta consecutiva injustificada, aplicar-se-á a pena de censura 
cumulada com a perda do lugar; 
IV – na quinta falta intercalada injustificada, aplicar-se-á a pena de advertência 
verbal; 
V – na sexta falta intercalada injustificada, aplicar-se-á a pena de advertência 
por escrito; 
VI – na sétima falta intercalada injustificada, aplicar-se-á a pena de censura 
cumulada com a perda do lugar. 
 
§ 2.º A perda do lugar será declarada pelo Presidente da Câmara, de ofício, 
em virtude de comunicação do presidente da Comissão, ou por provocação de 
qualquer Vereador, mediante comprovação do fato. 
 
§ 3.º O Vereador que perder a vaga numa Comissão, a ela não poderá retornar 
na mesma sessão legislativa. 
 
Seção IX 
Da Secretaria e das Atas 
 
Art. 101. Toda Comissão terá como secretário um funcionário do 
Departamento de Comissões, da Diretoria Legislativa da Câmara Municipal de 
Manaus, a quem incumbirá a organização operacional das reuniões da Comissão, 
bem como a correção de atas e a supervisão dos trabalhos administrativos da 
mesma. 
 
§ 1.º O serviço da Secretaria da Comissão compreenderá: 
I – a organização do protocolo de entrada e saída de matérias e o 
desempenho de outros encargos determinados pelo Presidente; 
II – a sinopse dos trabalhos, com o andamento de todas as proposições em 
curso na Comissão e encaminhamento ao setor competente, para arquivo, de cópias 
das atas das reuniões, com as respectivas distribuições; 
III – a remessa, no último dia de cada bimestre, ao presidente da Comissão, 
que enviará cópia à Mesa Diretora, de informações sucintas sobre as proposições 
em andamento, com a relação, se for o caso, tanto das que dependem de parecer 
quanto das que estejam à espera de votação; 
IV – a organização de pastas com cópias de todos os pareceres apresentados 
e aprovados, com índice sumário que permita sua imediata localização; 
V – a indicação, em quadro próprio, da distribuição das proposições aos 
relatores com a respectiva data, informando ao presidente sobre aqueles que já 
tiverem excedido os prazos regimentais. 
 
§ 2.º Lida e aprovada, no início de cada reunião, a ata da reunião anterior será 
assinada pelo presidente da Comissão e demais membros presentes, sendo 
rubricada em todas as folhas. 
 
§ 3.º As atas das reuniões das Comissões obedecerão a padrão uniforme, 
serão impressas em folhas timbradas, avulsas e serão encadernadas, anualmente, 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
com índice sumário das matérias nelas contidas, devendo, obrigatoriamente, 
constar: 
I – hora e local da reunião; 
II – nomes dos membros presentes e ausentes, com expressa referência às 
faltas justificadas; 
III – resumo do expediente; 
IV – relação das matérias distribuídas por assuntos e relatores; 
V – registro das proposições apreciadas e as respectivas conclusões. 
 
§ 4.º Quando, pela importância da matéria, convier o registro taquigráfico dos 
debates, o presidente tomará as providências necessárias. 
 
TÍTULO III 
DO EXERCÍCIO DA VEREANÇA 
 
CAPÍTULO I 
DO VEREADOR 
 
Seção I 
Do Titular 
 
Art. 102. Os Vereadores, agentes públicos do Município, são invioláveis por 
suas opiniões, palavras e votos, no exercício do mandato e na circunscrição do 
Município, e terão acesso às repartições públicas municipais, bem como às 
empresas concessionárias dos serviços públicos para conhecimento sobre 
providências administrativas e outras informações de natureza pública. 
 
Art. 103. O Vereador não poderá ausentar-se do País sem prévia 
comunicação à Presidência da Câmara, indicando, inclusive, a natureza do 
afastamento e sua duração. Deverá, ainda, comunicar o afastamento do exercício 
do mandato para exercer cargo público, desde que com licença prevista neste 
Regimento Interno e na Lei Orgânica do Município de Manaus. 
 
Art. 104. O Vereador deverá apresentar-se, na sede da Câmara, à hora 
regimental, para participar das reuniões plenárias, bem como à hora das reuniões 
das Comissões de que seja membro, cabendo-lhe, ainda: 
I – oferecer proposições que visem ao interesse público, discuti-las e votá-las; 
II – usar da palavra em defesa ou oposição às proposições apresentadas à 
deliberação do Plenário, observadas as disposições regimentais; 
III – solicitar informações às autoridades; 
IV – requisitar das autoridades competentes, por intermédio da Mesa Diretora 
ou diretamente, providências para a garantia da sua imunidade e das informações 
de que precisa para sua defesa; 
V – utilizar-se dos serviços da Câmara, exclusivamente para fins relacionados 
com as suas funções; 
VI – convidar representantes da sociedade civil organizada bem como 
organizações não governamentais para opinar sobre assuntos relacionados a 
proposituras diversas. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 1.º O Vereador que faltar sem justificativa às reuniões ordinárias das 
Comissões e deixar de comunicar, por escrito, à Presidência da Comissão, terá sua 
remuneração reduzida proporcionalmente ao número de faltas. 
 
§ 2.º Considerar-se-á como ausente o vereador que não constar em todos os 
registros de presença. 
 
Art. 105. Para a manutenção da ordem, respeito e austeridade das reuniões, 
serão observadas as seguintes regras: 
I – somente os Vereadores poderão permanecer nas bancadas; 
II – não será permitido conversação que perturbe a leitura de documento, 
chamada, comunicação da Mesa Diretora e debates; 
III – o orador usará a Tribuna no Pequeno e Grande Expedientes, podendo, 
porém, falar da bancada nas discussões, debates, apartes, questões de ordem e 
reclamações, ou sempre que, no interesse da ordem, o Presidente a isso não se 
opuser; 
IV – o Vereador, ao falar, dirigirá a palavra ao Presidente ou à Câmara, de 
modo geral e, ao falar da bancada, em nenhuma hipótese, poderá fazê-lo de costas 
para a Mesa; 
V – se o Vereador pretender falar ou permanecer na Tribuna de forma 
antirregimental, o Presidente adverti-lo-á e se, apesar de advertido, insistir em falar, 
o Presidente considerará o seu discurso terminado, determinando que o Serviço de 
Som interrompa a transmissão do som do microfone do orador, e os taquígrafos 
deixem de registrar o discurso; 
VI – se o Vereador insistir em perturbar a ordem ou o andamento regimental 
de qualquer proposição, o Presidente poderá propor à Mesa Diretora a aplicação das 
sanções disciplinares previstas neste Regimento; 
VII – nenhum Vereador poderá referir-se à Câmara, ou a qualquer de seus 
membros e, de forma geral, aos chefes e membros dos Poderes Públicos, de forma 
descortês ou injuriosa. 
 
Parágrafo único. O Vereador só poderá falar nos expressos termos deste 
Regimento e depois que o Presidente lhe conceder a palavra. 
 
Art. 106. A juízo do Presidente, ou por deliberação do Plenário, poderá o 
Vereador contestar acusação pessoal à própria conduta feita durante a discussão, 
ou para contradizer opinião que lhe for indevidamente atribuída. 
 
§ 1.º A solicitação deverá ser feita após o pronunciamento ou discussão, não 
se podendo, para isso, interromper o orador na Tribuna, e a questão será 
imediatamente resolvida pelo Presidente, ou por deliberação do Plenário. 
 
§ 2.º O Vereador, somente quando autorizado pelo Presidente, apresentará a 
contestação, em dois minutos, sendo vedado, em qualquer circunstância, réplicas e 
tréplicas. 
 
Seção II 
Do Suplente 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Art. 107. A convocação do Suplente partidário obedecerá à ordem dos votos 
obtidos e será: 
I – definitiva, quando algum Vereador: 
a) sem motivo justo, aceito pela Câmara, deixar de tomar posse no prazo 
estabelecido no artigo 8.º deste Regimento; 
b) renunciar, por escrito, ao mandato; 
c) incorrer em qualquer caso de perda ou extinção do mandato; 
d) falecer; 
II – temporária, enquanto algum Vereador estiver regularmente licenciado pela 
Câmara, nos casos previstos no Regimento Interno. 
 
§ 1.º O Suplente, ao ser convocado, apresentará, no ato da posse, o diploma 
eleitoral e a declaração de bens, sujeita à publicação na forma regimental. 
 
§ 2.º O Suplente, ao tomar posse, assumirá, nas Comissões, a vaga do titular 
a quem substituiu, não podendo ser membro de Comissão Parlamentar de Inquérito 
ou Comissão Processante, nem presidente ou vice-presidente de Comissão 
Permanente ou Especial. (Redação dada pela Resolução n. 109, de 3.10.2017) 
 
§ 3.º Tendo prestado compromisso uma vez, o Suplente é dispensado de fazê-
lo em convocações subsequentes e não se considerará investido no mandato de 
Vereador quem deixar de prestar o compromisso nos estritos termos regimentais. 
 
§ 4.º O Suplente convocado para posse definitiva que já tenha prestado 
compromisso uma vez, embora dispensado de fazê-lo novamente, deverá assinar 
novo termo de posse como titular do cargo de Vereador. 
 
Art. 108. Necessária a convocação para posse definitiva, não havendo 
Suplente e faltando ainda quinze meses para o término do mandato, o Presidente 
comunicará o fato, dentro de quarenta e oito horas, ao Tribunal Regional Eleitoral, 
visando à realização de eleição suplementar, conforme dispõe o artigo 56, § 2.º, da 
Constituição Federal. 
 
CAPÍTULO II 
DA RENÚNCIA 
 
Art. 109. A renúncia será irretratável a partir do momento de sua leitura em 
Plenário. 
 
CAPÍTULO III 
DAS INCOMPATIBILIDADES 
 
Art. 110. As incompatibilidades do Vereador estão previstas nos artigos 52 e 
53 da Lei Orgânica do Município de Manaus, vedando-se ao Vereador, ainda: 
I – apresentar proposições manifestando regozijo, aplauso, louvor, 
solidariedade e congratulações a qualquer autoridade constituída por realizações 
consideradas obrigatórias; 
II – apresentar projetos de lei sobre disposição orçamentária, matéria 
financeira, ou que criem cargos, funções ou empregos públicos, aumentem 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
vencimentos ou vantagens de servidores, desde que importem em aumento de 
despesa ou diminuição da receita; 
III – apresentar emendas aos projetos referidos no inciso II que aumentem, 
direta ou indiretamente, a despesa prevista; 
IV – desviar-se da questão em debate e falar sobre matéria vencida; 
V – ultrapassar o prazo que lhe for concedido para falar, sobretudo se 
advertido pelo Presidente com antecedência; 
VI – participar de discussão ou deliberação da Câmara quanto aos assuntos 
de seu pessoal interesse ou do cônjuge ou parente consanguíneo ou afim até o 
terceiro grau. 
 
CAPÍTULO IV 
DO DECORO PARLAMENTAR 
 
Art. 111. Se qualquer Vereador cometer, dentro ou fora do Plenário, ou nas 
instalações da Câmara, excesso que deva ser reprimido, ou ato incompatível com o 
decoro e a dignidade do cargo que ocupa, o Presidente, conforme a gravidade, 
tomará as seguintes providências: 
I – advertência pessoal; 
II – cassação da palavra; 
III – convite para retirar-se do Plenário; 
IV – suspensão da reunião, para entendimento na sala da Presidência; 
V – convocação de reunião reservada da Câmara para deliberar a respeito. 
 
Art. 112. A Câmara instituirá a regulamentação do Código de Ética, Decoro 
Parlamentar, bem como a instituição de Processo Disciplinar. 
 
Art. 113. O Vereador que abusar das prerrogativas inerentes ao seu mandato, 
ou praticar ato que afete a sua dignidade, estará sujeito às seguintes medidas: 
I – censura; 
II – perda do mandato. 
 
§ 1.º A censura será aplicada aos Vereadores que: 
I – praticarem transgressão reiterada aos preceitos do Regimento Interno; 
II – perturbarem a ordem das sessões da Câmara ou das reuniões das 
Comissões; 
III – usarem, nos discursos ou pareceres, de expressões ofensivas a membros 
do Poder Legislativo ou, ainda, cometerem agressões por atos ou palavras aos 
servidores nas dependências da Casa; 
IV – praticarem excesso considerado sem gravidade, a critério da Mesa 
Diretora. 
 
§ 2.º A perda de mandato aplicar-se-á nos casos e na forma prevista nos 
artigos 52 e 53 da Lei Orgânica do Município, no Decreto-Lei n. 201/67 ou na 
legislação federal correspondente. 
 
Art. 114. Na apuração das infrações de matéria constante deste Capítulo, 
proceder-se-á de acordo com as seguintes normas: 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
I – a Comissão de Ética, no prazo de até trinta dias, apurará o caso, ouvindo 
as pessoas envolvidas e as testemunhas que entender e apresentará relatório 
concluindo por: 
a) aplicação das penas previstas no artigo 113 deste Regimento; 
b) constituição de Comissão Processante, no caso de perda do mandato; 
c) arquivamento; 
II – o relatório, aprovado no seio da Comissão, no prazo de quarenta e oito 
horas, será levado à apreciação do Plenário, que deliberará sobre as providências 
que considerar necessárias. 
 
§ 1.º Se o Plenário decidir, por maioria absoluta, pela instauração do processo 
de perda do mandato, na primeira reunião ordinária seguinte à decisão, será 
constituída a Comissão Processante. 
 
§ 2.º Ocorrendo o disposto no parágrafo 1.º, o Vereador denunciado será 
afastado de suas funções, enquanto durar o trabalho da Comissão Processante, até 
julgamento, sem prejuízo de sua defesa plena, do contraditório e de participação nos 
atos do processo. 
 
§ 3.º Aplicar-se-á, quanto ao processo, as formalidades previstas nos artigos 
242 a 248 deste Regimento. 
 
CAPÍTULO V 
DAS LICENÇAS E DAS FALTAS 
 
Art. 115. A licença para tratamento de saúde, prevista no artigo 54, inciso I, 
da Lei Orgânica do Município, será comprovada por laudo de inspeção firmado por 
três médicos, com a expressa indicação de que o paciente não pode continuar no 
exercício ativo de seu mandato, respeitadas, ainda, as seguintes condições: 
I – o laudo de inspeção será expedido por três médicos com o Código de 
Identificação de Doença (CID) e conterá, obrigatoriamente, informações sobre o 
prognóstico e o período provável de recuperação, além de exames complementares 
atualizados, de acordo com a patologia e, também, informações sobre a medicação 
que será administrada de acordo com a patologia; 
II – os pedidos de licença serão deferidos pelo Presidente, quando presentes 
todos os requisitos legais, independentemente de decisão plenária. 
 
§ 1.° A licença para tratar de interesse particular, prevista no art. 54, inciso II, 
da Lei Orgânica do Município, será solicitada ao Presidente da Mesa Diretora e será 
acatada imediatamente, desde que não atente contra o funcionamento da Câmara 
Municipal de Manaus. 
 
§ 2.° Acatada a licença a que se refere o caput deste artigo, a Mesa Diretora 
tornará pública sua decisão ao mesmo tempo em que suspenderá do licenciado, o 
subsídio, as verbas indenizatórias e a verba de Gabinete. 
 
Art. 116. Salvo motivo justo, será atribuída falta ao Vereador que não 
comparecer às sessões ordinárias da Câmara. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 1.° Considera-se motivo justo, para efeito de justificação de falta ao trabalho 
as seguintes situações: 
I – por doença, própria ou de parentes em linha reta de segundo grau, com 
apresentação de atestado médico; 
II – por falecimento, de parente consanguíneo em linha reta até o terceiro grau, 
devidamente comprovado por atestado de óbito; 
III – por afastamento autorizado pelo Presidente da Câmara, quando o 
vereador estiver representando o Poder Legislativo em eventos na cidade de Manaus 
ou fora dela; 
IV – as atividades inerentes ao exercício do mandato, mediante a deliberação 
do Plenário; 
V – por motivo de caso fortuito ou de força maior, desde que assim 
considerado pela Mesa Diretora, após apresentação, dentro de quarenta e oito horas 
posteriores, de justificativa pelo impedimento de comparecimento. 
 
§ 2.° Em caso de evento público e notório, que atinja de forma direta e indireta 
o vereador, a falta poderá ser justificada mediante a apresentação de relatório 
encaminhado ao Presidente da Câmara, até quarenta e oito horas após a ocorrência 
do evento. 
 
§ 3.° O vereador que não justificar a falta será descontado em um doze avos 
do valor de seu subsídio. 
 
§ 4.° As ausências justificadas com base nos incisos III e IV do § 1.º deste 
artigo serão registradas, no relatório e no painel eletrônico, como missão de 
representação da Câmara Municipal de Manaus. (Incluído pela Resolução n. 119, de 24.7.2018) 
 
TÍTULO IV 
DAS REUNIÕES DA CÂMARA 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
Art. 117. As reuniões da Câmara serão: 
I – Preparatórias: as que precedem a inauguração dos trabalhos da primeira 
sessão legislativa de cada legislatura, conforme previsto no artigo 6.º deste 
Regimento; 
II – Ordinárias: as de qualquer sessão legislativa, realizadas apenas uma vez 
por dia, nas segundas, terças e quartas-feiras; 
III – Extraordinárias: as realizadas em dia ou horário diversos dos prefixados 
para as ordinárias; 
IV – Solenes: as realizadas, independentemente de quórum, para grandes 
comemorações ou homenagens especiais ou de notória importância, entrega de 
títulos honoríficos, comemoração de datas cívicas e para leitura da Mensagem do 
Prefeito no início da sessão legislativa; 
V – Especiais: as realizadas em seu recinto ou fora dele para debater assuntos 
de interesse da coletividade com representantes da sociedade ou autoridades 
públicas. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Parágrafo único. As reuniões das quintas-feiras serão destinadas, 
exclusivamente, à entrega de concessões de honrarias, à efetividade de 
homenagens, inclusive sobre datas comemorativas, além da realização de 
audiências públicas das Comissões Técnicas Permanentes previstas para o 
Plenário. 
 
Art. 118. As reuniões da Câmara terão a duração normal de três horas, com 
as sessões ordinárias começando às nove horas, com tolerância de quinze minutos, 
prorrogáveis por uma hora, na forma deste Regimento. 
 
§ 1.º As reuniões preparatórias, especiais e solenes poderão ser prorrogadas, 
se necessário, sem ônus. 
 
§ 2.º Enquanto houver contrato, parceria ou qualquer outra atividade similar 
para a cobertura das reuniões, via TV Câmara, a mesma não poderá ser iniciada ou 
continuada sem o devido registro das imagens, seja a transmissão ao vivo ou 
gravada para posterior retransmissão. 
 
Art. 119. Quando, durante a reunião, qualquer que seja a sua natureza, se 
verificar o falecimento de Vereador, ou do Prefeito, a sessão poderá, por deliberação 
do Plenário, com qualquer número de presentes, ser destinada, a partir de então, a 
reverenciar a memória do falecido. 
 
§ 1.º A mesma deliberação, em iguais condições, poderá ser tomada na 
reunião subsequente. 
 
§ 2.º Quando se tratar de falecimento de Presidente da República, Ministro, 
Senador, Deputado Federal, Governador, Deputado Estadual, Secretário de Estado 
ou do Município, a reverência dependerá da aprovação da maioria absoluta dos 
membros. 
 
Art. 120. Desde que exista justificado fundamento, poderá haver inversão dos 
trabalhos, a requerimento verbal ou escrito de qualquer Vereador, com aprovação 
do Plenário. 
 
Parágrafo único. Na inversão de que trata este artigo será preservada a 
ordem de inscrição do livro respectivo, em qualquer fase dos trabalhos. 
 
Art. 121. Quando a Câmara estiver reunida, serão hasteadas, na fachada 
principal do prédio e no Plenário Adriano Jorge, as Bandeiras Nacional, Estadual e 
Municipal. 
 
Parágrafo único. As bandeiras serão hasteadas a meio mastro em funeral, 
quando o Presidente da República, o Governador do Estado, ou o Prefeito do 
Município decretarem luto oficial. 
 
Art. 122. O Prefeito, no dia 6 de fevereiro de cada ano, ou, se for feriado, 
sábado ou domingo, comparecerá à Câmara no primeiro dia de sessão ordinária 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
posterior, para expor sobre a situação do Município, apresentando, na ocasião, sua 
Mensagem e seu Plano de Metas. 
 
§ 1.º Esta atribuição é indelegável e, se o Prefeito estiver impedido de 
comparecer, apresentará justificativa, cabendo ao Secretário-Geral da Mesa 
Diretora, neste caso, a leitura da Mensagem e do Plano de Metas. 
 
§ 2.º Nesta oportunidade, o Prefeito não poderá ser aparteado, não se 
permitindo quaisquer outras manifestações de parte dos Vereadores. 
 
Art. 123. As reuniões serão públicas e poderão ser suspensas ou encerradas 
por falta de quórum para votação, se não houver matérias a discutir por conveniência 
da manutenção da ordem, ou, ainda, tumulto grave, falecimento de congressista da 
legislatura, de Chefe de um dos Poderes da República, do Estado e do Município, 
ou quando for decretado luto oficial. 
 
§ 1.º O Presidente poderá suspender a reunião, a requerimento de Vereador, 
para reunião de bancada, ouvido o Plenário. 
 
§ 2.º Quando se verificar o falecimento de Chefe de Estado estrangeiro com 
o qual o Brasil mantenha relações diplomáticas, de antigo parlamentar, ou de 
personalidade que a Câmara considere digna de homenagem, ser-lhe-á consagrada 
a hora do Expediente da reunião designada pelo Presidente da Câmara. 
 
Art. 124. Nas reuniões que contarem com a participação de visitantes, ou 
pessoas autorizadas regimentalmente a falar, caberá ao Presidente estabelecer o 
tempo mínimo de dois minutos e o máximo de quinze, inclusive aos Vereadores 
inscritos, para considerações ou perguntas. 
 
§ 1.º Somente no caso de a palavra ser concedida a parlamentar, igualmente 
a critério do Presidente, o tempo poderá exceder os dez minutos, o mesmo 
acontecendo com o Prefeito, o Vice-Prefeito, os Secretários e outras autoridades. 
 
§ 2.º Os visitantes oficiais, nos dias de reunião, serão recebidos e conduzidos 
ao Plenário por uma comissão de Vereadores designada pelo Presidente. 
 
§ 3.º A saudação oficial ao visitante será feita, em nome da Câmara, pelo 
Vereador que o Presidente designar para esse fim, e os visitantes somente poderão 
discursar a convite da Presidência. 
 
Art. 125. Nenhuma transmissão ou gravação dos trabalhos em Plenário 
poderá ser feita sem prévia autorização do Presidente da Câmara. 
 
Art. 126. É permitido ao Vereador enviar à Mesa Diretora, para inclusão nos 
Anais da Casa, o discurso que deseje proferir na sessão, dispensada a sua leitura, 
devendo o fato ser comunicado ao Plenário pelo Presidente. 
 
Art. 127. Não se achando o Presidente no recinto da Câmara, ou da reunião, 
à hora do início dos trabalhos, será substituído, sucessivamente, pelos Vice-
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Presidentes ou Secretários, ou pelo Vereador mais idoso, procedendo-se da mesma 
forma quando tiver necessidade de deixar o seu assento. 
 
Seção I 
Das Reuniões Ordinárias 
 
Art. 128. As sessões ordinárias terão a seguinte divisão: 
I – Tribuna Popular, com duração normal de trinta minutos, sempre às quartas-
feiras; 
II – Pequeno Expediente, com duração de sessenta minutos, sempre às 
segundas e quartas-feiras; (Redação dada pela Resolução n. 127, de 29.5.2019) 
III – Grande Expediente, com duração de noventa minutos, sempre às terças-
feiras; (Redação dada pela Resolução n. 127, de 29.5.2019) 
IV – Ordem do Dia, realizada às segundas, terças e quartas-feiras, com 
duração de trinta minutos; (Redação dada pela Resolução n. 127, de 29.5.2019) 
V – Comunicações Parlamentares, com três minutos para cada Vereador que 
tenha solicitado, ocorrendo sempre após o término do Pequeno ou Grande 
Expediente, antes da Ordem do Dia, se houver. (Redação dada pela Resolução n. 127, de 
29.5.2019) 
 
Parágrafo único. Nas quartas-feiras em que houver a realização de Tribuna 
Popular, a Ordem do Dia será facultativa, cabendo ao Presidente da Câmara 
determinar ou não a sua realização. (Redação dada pela Resolução n. 127, de 29.5.2019) 
 
Art. 129. À hora do início da reunião, o Presidente, verificando o quórum de 
um terço dos Vereadores presentes, abrirá a reunião com a seguinte expressão: 
“Havendo quórum regimental e invocando a proteção de Deus, declaro aberta a 
presente reunião”. 
 
Parágrafo único. Não havendo quórum, o Presidente aguardará durante 
quinze minutos para que se complete o número de Vereadores necessários. Se 
persistir a falta de número, encerrará a sessão, determinando a lavratura do Termo 
de Ata, no qual constarão os nomes dos Vereadores presentes. 
 
Art. 130. Em casos excepcionais, em razão de discussão de assuntos de 
grande interesse social, ou outro relevante motivo, quando o horário da Tribuna 
Popular, do Pequeno Expediente ou do Grande Expediente for excedido e a Ordem 
do Dia não for anunciada antes de esgotado o tempo da reunião ordinária, o 
Presidente, de ofício, poderá prorrogar a sessão ordinária, até o limite de sessenta 
minutos. 
 
Subseção I 
Da Tribuna Popular 
 
Art. 131. A Tribuna Popular será realizada sempre às nove horas, antes do 
início do Pequeno Expediente e terá a duração de trinta minutos, funcionando 
apenas às quartas-feiras, com a presença de até dois convidados, sendo que cada 
um terá o tempo máximo de cinco minutos de participação e três minutos para 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
manifestação de, no máximo, cinco Vereadores sobre o assunto abordado, por 
ordem de inscrição. 
 
§ 1.º O período destinado à Tribuna Popular não poderá ser utilizado para 
homenagens ou comemorações. 
 
§ 2.° Para fazer uso da Tribuna Popular, as entidades referidas no inciso II, 
do art. 41, da Lei Orgânica do Município de Manaus deverão apresentar inscrição 
em formulário apropriado, fornecido pelo Cerimonial do Poder Legislativo, devendo 
o requerimento ser devidamente protocolado na Presidência da CMM, com 
antecedência mínima de três dias. 
 
§ 3.° Será admitida a inscrição de representante de entidades legalmente 
constituídas há pelo menos um ano e com sede nesta cidade, representante de 
movimento social popular desde que apresentado por, pelo menos, cem cidadãos 
com domicílio eleitoral na cidade, que se responsabilizarão pelo conteúdo de sua 
manifestação. 
 
§ 4.° O Presidente da Câmara deverá cientificar o orador do término do tempo 
a que tem direito, bem como poderá interrompê-lo caso se desvie do tema proposto 
no ato de sua inscrição ou não guardar respeito à Câmara ou aos seus membros, 
advertindo-o, chamando à ordem e, em caso de insistência, cassando-lhe a palavra, 
podendo, ainda, suspender a sessão quando não atendido e as circunstâncias o 
exigirem. 
 
Subseção II 
Do Pequeno Expediente 
 
Art. 132. Aberta a sessão ordinária e lida a Ata, será dada a palavra, de acordo 
com a inscrição feita, aos Vereadores que estiverem presentes no início dos 
trabalhos no Pequeno Expediente, permitindo-se o máximo de quinze oradores, com 
inscrição nominal e pessoal do parlamentar em Plenário, por tempo não superior a 
quatro minutos, cada. 
 
§ 1.º A inscrição será feita diariamente, a partir da abertura dos trabalhos, e o 
Vereador que, chamado a ocupar a Tribuna, não se apresentar, perderá a 
prerrogativa a que se refere o caput deste artigo.  
 
§ 2.º A inscrição de oradores no Pequeno Expediente obedecerá a rodízio 
entre os representantes dos partidos ou blocos partidários, previamente estabelecido 
pelas lideranças. 
 
Subseção III 
Do Grande Expediente 
 
Art. 133. Após o Pequeno Expediente, será concedida a palavra, em rigorosa 
ordem de inscrição, aos Vereadores inscritos para o Grande Expediente, sendo 
permitidos apartes. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 1.º Esta fase é destinada à inscrição, de partido político ou bloco parlamentar 
representado na Câmara, com tempo correspondente a três minutos por Vereador 
de bancada, até o máximo de dezessete oradores, vedada a cessão de tempo entre 
parlamentares de partidos políticos ou blocos distintos. 
 
§ 2.º A inscrição dos oradores obedecerá à ordem de solicitação e, 
alternadamente, os blocos de situação e oposição iniciarão a inscrição diária. 
 
§ 3.º A inscrição será feita, pelo próprio vereador, até o momento em que for 
iniciado o Grande Expediente, não podendo os retardatários participar dessa fase 
dos trabalhos. 
 
Art. 134. A Câmara poderá destinar o Grande Expediente para 
comemorações de alta significação, ou interromper os trabalhos para a recepção, 
em Plenário, de altas personalidades, desde que assim resolva o Presidente, de 
ofício, ou por deliberação do Plenário. 
 
Subseção IV 
Da Ordem do Dia 
 
Art. 135. Encerrado o Pequeno ou o Grande Expediente, será verificado o 
quórum mínimo de votação e, em seguida, os trabalhos passarão à Ordem do Dia, 
com a deliberação, discussão e votação das matérias. 
 
§ 1.º As matérias classificadas em regime de urgência terão preferência sobre 
as demais, e, presente a maioria absoluta dos Vereadores, ou outro tipo de quórum 
necessário, será iniciada a votação na seguinte ordem: 
a) projetos em regime de urgência; 
b) deliberação de Vetos, Projetos de Lei, de Resolução, de Decreto 
Legislativo, de Emenda à Loman etc.; 
c) demais proposituras, incluindo pareceres de Comissão sujeitos à votação, 
observados os critérios de urgência e prioridades; 
d) requerimentos, (inicialmente os deferidos, após os destinados à votação), 
indicações e moções; 
e) outras matérias. 
 
§ 2.º Faltando quórum para votação, o Presidente determinará a leitura das 
matérias ou persistindo a falta de quórum por dez minutos, encerrará a sessão. 
 
§ 3.º Por ocasião da deliberação, discussão ou votação, será retirada de pauta 
a propositura em nome do vereador que não estiver presente em Plenário. 
 
§ 4.º Nenhum Vereador poderá ausentar-se do Plenário, salvo por motivo de 
força maior, aceito pela Mesa Diretora, durante a Ordem do Dia. 
 
§ 5.º Não perceberá o subsídio diário o Vereador que provocar, com sua 
ausência não justificada, a critério do Presidente, falta de quórum para o início da 
Ordem do Dia. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 6.º A pauta deverá ser disponibilizada eletronicamente para os vereadores 
antes do início da Ordem do Dia. 
 
Art. 136. Encerrada a Ordem do Dia, far-se-á o registro eletrônico de presença 
dos vereadores. 
 
Art. 137. A ordem estabelecida no artigo 135 poderá ser alterada ou 
interrompida nos seguintes casos: 
I – para a posse de Vereador; 
II – em caso de preferência ou urgência; 
III – em caso de retirada da matéria da Ordem do Dia. 
 
Parágrafo único. Durante a Ordem do Dia, só poderá ser levantada Questão 
de Ordem atinente diretamente à matéria que nela figura ou para: 
I – apontar infração ao Regimento Interno; 
II – prestar informações; 
III – convocar reunião extraordinária de Comissão. 
 
Art. 138. O esgotamento da hora não interrompe o processo de votação ou 
de apreciação do requerimento de prorrogação obstado pelo surgimento de 
Questões de Ordem. 
 
Parágrafo único. Nenhuma discussão poderá ser interrompida ou transferida 
para outra reunião, salvo as hipóteses previstas expressamente neste Regimento. 
 
Art. 139. O tempo reservado à Ordem do Dia poderá ser prorrogado, pelo 
Presidente da Câmara, por prazo nunca superior a sessenta minutos. 
 
Art. 140. Será permitido a qualquer Vereador, antes de iniciada a Ordem do 
Dia, requerer preferência para votação ou discussão de qualquer proposição, uma 
só por reunião. 
 
Art. 141. No horário destinado à Ordem do Dia, em nenhum caso poderá 
ocorrer reunião de Comissão, mesmo extraordinária, salvo para apreciar matéria em 
regime de urgência e com deliberação do Plenário. 
 
Subseção V 
Das Comunicações Parlamentares 
 
Art. 142. Antes da Ordem do Dia, na reunião ordinária, os trabalhos passarão 
às Comunicações Parlamentares (atendo-se a aviso de atividades e comunicados 
partidários), caso haja orador inscrito, e pelo tempo de três minutos cada, não se 
admitindo mais de três Vereadores inscritos. (Redação dada pela Resolução n. 115, de 
20.12.2017) 
 
Parágrafo único. Citado nominalmente ou o seu partido de filiação no Grande 
Expediente ou no Pequeno Expediente, de forma que julgue ofensiva, e impedido de 
exercer o aparte, fica assegurado ao ofendido a utilização, na mesma sessão, de 
Comunicação Parlamentar. 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
 
Seção II 
Das Reuniões Extraordinárias 
 
Art. 143. A reunião extraordinária terá a mesma duração da ordinária e se 
destinará, exclusivamente, à votação e discussão das matérias constantes da Ordem 
do Dia. 
 
§ 1.º Será convocada a reunião extraordinária pelo Presidente, de ofício, por 
deliberação do Plenário, por maioria absoluta, ou por indicação do Conselho de 
Líderes. 
 
§ 2.º Em caso de convocação de reunião extraordinária durante o período de 
recesso, a instalação ocorrerá vinte e quatro horas após a publicação da convocação 
no Diário Oficial Eletrônico do Legislativo Municipal. 
 
§ 3.º Iniciada a reunião extraordinária, far-se-á registro eletrônico de presença 
dos vereadores. 
 
Seção III 
Das Reuniões Especiais e Solenes 
 
Art. 144. Em seu recinto, ou fora dele, a Câmara, consultado o Plenário, 
realizará sessão especial para debater assuntos de interesse da coletividade, com 
entidades representativas da sociedade. 
 
Parágrafo único. Movimentos sociais repentinos e incomuns que causem 
impacto à sociedade também poderão ser motivo para a realização de reuniões 
especiais, com prévia autorização do Presidente. 
 
Art. 145. Por ocasião da leitura da Mensagem do Prefeito no início da sessão 
legislativa e para fins de comemorações cívicas, homenagens especiais ou de 
notória importância ou, ainda, para a entrega de título honorífico serão realizadas, 
independentemente de quórum, as reuniões solenes. 
 
Parágrafo único. Para a realização das sessões especiais e solenes, será 
reservada, com antecedência mínima de quarenta e oito horas, data e horário, fora 
das reuniões ordinárias. 
 
TÍTULO V 
DAS PROPOSIÇÕES 
 
CAPÍTULO I 
CONCEITOS E ESPÉCIES 
 
Art. 146. Proposição é toda matéria levada à deliberação, discussão e votação 
do Plenário e consistirá em Projetos de Lei, de Resolução, de Decreto Legislativo, 
Emendas, inclusive à Lei Orgânica do Município de Manaus, Vetos, Requerimentos, 
Moções, Indicações, Substitutivos e Pareceres. 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
 
§ 1.º A deliberação consiste na anuência do Plenário ao trâmite de qualquer 
propositura no Parlamento Municipal. 
 
§ 2.º Toda proposição será redigida com clareza, em termos explícitos, 
sintéticos e respeitosos, e a Mesa Diretora deixará de aceitar, ou de submeter à 
discussão e votação, a critério do Presidente, propositura que: 
I – versar sobre assuntos alheios à competência da Câmara; 
II – delegar a outro Poder atribuições privativas do Legislativo; 
III – for antirregimental, ilegal, manifestamente inconstitucional ou que altere 
matéria já considerada inconstitucional pelo Poder Judiciário, que possua qualquer 
tipo de vedação (fiscal, eleitoral etc.) ou que aborde matéria já rejeitada pela Câmara 
na sessão legislativa; 
IV – fizer menção a cláusulas de contratos, de concessões, leis ou artigos de 
leis, decretos, requerimentos ou atos, sem transcrevê-los; 
V – for de autoria de Vereador ausente da reunião; 
VI – tratar de substitutivo, emenda e subemenda e não guarde direta relação 
com a proposição. 
 
§ 3.º Nenhuma proposição poderá ser rejeitada pelo Plenário no ato de sua 
deliberação. 
 
Art. 147. As proposições, devidamente acompanhadas de justificativas, 
deverão ser assinadas e datadas e na ocasião do recebimento, serão numeradas, 
por ordem de apresentação, seguida do ano. 
 
Art. 148. Considerar-se-á autor da proposição, para efeitos regimentais, o seu 
primeiro signatário, a menos que as leis vigentes ou este Regimento exijam 
determinado número de proponentes, caso em que todos eles serão considerados 
autores. 
 
Art. 149. Toda proposição sem parecer, ou que tenha recebido parecer 
contrário de Comissão Técnica Permanente, poderá ser retirada pelo autor no 
momento em que se anuncie a sua discussão, independente de votação. 
 
§ 1.º Para efeito deste artigo, considerar-se-ão autores de proposição 
apresentada pelas Comissões os seus relatores, ou, na ausência destes, os 
presidentes. 
 
§ 2.º Tratando-se de projeto oriundo do Poder Executivo, a retirada se fará por 
solicitação de seu titular, ou por intermédio de seu líder. 
 
§ 3.º A qualquer altura da discussão de pareceres ou proposituras, caberá, 
com aprovação do Plenário, por maioria absoluta, o retorno do projeto à Comissão 
cujo parecer esteja sendo discutido, a pedido de Vereador, membro da Comissão, 
ou do relator, exceto quando se tratar de matéria em tramitação de urgência ou 
redação final. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Art. 150. Quando, por extravio ou retenção, não for possível o andamento de 
qualquer proposição, vencidos os prazos regimentais, a Mesa Diretora, a 
requerimento de qualquer Vereador, ou por decisão do Presidente, fará reconstituir 
o respectivo projeto pelos meios ao seu alcance, e providenciará o seu trâmite 
anterior. 
 
Parágrafo único. Processo administrativo deverá ser aberto pela Presidência 
da Câmara a fim de se tomar conhecimento das razões de extravio ou retenção de 
qualquer propositura e, havendo indícios de irregularidades que apontam para o 
artigo 314 do Código Penal, deve-se cumprir o que está previsto na lei a partir de 
ação penal. 
 
Art. 151. Finda a legislatura, serão arquivadas todas as proposituras 
deliberadas e não solucionadas, não se aplicando esta norma às proposições do 
Executivo Municipal que tenham sido aprovadas na fase de primeira ou segunda 
discussão pelo Plenário, não contando as votações de pareceres das Comissões. 
 
§ 1.º Na legislatura seguinte, tais proposições poderão ser desarquivadas, 
sem deliberação da Câmara, a requerimento do autor ou, na sua falta, do líder do 
partido a que pertença. 
 
§ 2.º As proposições que retornarem ao Plenário terão reiniciado seu trâmite 
e poderão receber, se for o caso, novas emendas ou substitutivos, respeitadas as 
limitações regimentais. 
 
Art. 152. Os projetos de lei com prazos fatais para sua apreciação, 
independente de parecer nas Comissões, deverão constar da pauta pelo menos nas 
três últimas reuniões que antecederem o término do prazo. 
 
Art. 153. No encaminhamento ao Executivo dos projetos aprovados, será 
obedecido o disposto no artigo 65 da Lei Orgânica do Município de Manaus. 
 
Art. 154. Havendo dois ou mais projetos que tratem de matérias análogas ou 
conexas, serão anexados e encaminhados à Comissão de Constituição, Justiça e 
Redação, que consubstanciará a matéria em projeto substitutivo e este será 
encaminhado às demais Comissões para receber pareceres. 
 
Seção I 
Dos Projetos de Lei, 
de Resolução, 
de Decreto Legislativo 
e de Emenda à Loman 
 
Art. 155. O projeto de lei tem por fim regular as matérias de competência 
legislativa da Câmara, com a sanção do Prefeito, cabendo sua iniciativa a qualquer 
Vereador, à Mesa Diretora, às Comissões, aos eleitores, na forma do artigo 60 da 
Lei Orgânica do Município de Manaus, e ao Prefeito, com as restrições constantes 
das Constituições Federal e Estadual, da Lei Orgânica do Município e deste 
Regimento. 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
 
§ 1.º O Presidente poderá apresentar projetos e proposições, com direito a 
discuti-las e votá-las, na forma deste Regimento. 
 
§ 2.º Toda propositura que fizer referência à lei federal, estadual, municipal ou 
complementar, deverá vir acompanhada com a cópia da lei referida. 
 
§ 3.° Os projetos apresentados por meio de iniciativa popular serão discutidos 
e votados no prazo máximo de cento e oitenta dias.  
 
§ 4.° Os projetos de lei de iniciativa dos Vereadores, da Mesa Diretora, das 
Comissões e do Executivo Municipal, que causem relevante impacto social, 
econômico e político, devem ser precedidos de discussão apropriada, por meio de 
audiência pública, quantas forem necessárias, com a participação obrigatória de 
todos os segmentos envolvidos no assunto, assim determinados pela Comissão de 
Constituição, Justiça e Redação por intermédio de parecer. 
 
Art. 156. Os projetos deverão ser precedidos, sempre, de ementa anunciativa 
de seu objeto e necessária justificativa devendo ser organizados em artigos 
numerados, concisos e claros. 
 
§ 1.º Os projetos elaborados pelas Comissões Técnicas Permanentes, nos 
assuntos de sua competência, serão deliberados, dispensando o parecer das 
Comissões que os elaboraram. 
 
§ 2.º Todo projeto, depois de deliberado pelo Plenário, será encaminhado às 
Comissões competentes, a partir da Comissão de Constituição, Justiça e Redação, 
e voltará ao Plenário para votação dos pareceres das Comissões. 
 
§ 3.º No prazo de até vinte e quatro horas do recebimento, e antes de entrar 
em pauta, a propositura será disponibilizada no site da Câmara Municipal, sem 
prejuízo do atendimento aos demais Vereadores que as solicitarem, e, no caso de 
urgência, as cópias serão fornecidas imediatamente a todos os Vereadores. 
 
§ 4.º O prazo previsto no parágrafo 3.º será considerado atendido se a matéria 
for divulgada ou distribuída por meio da Internet. 
 
§ 5.° O não cumprimento dos §§ 3.° e 4°, no que diz respeito ao prazo de vinte 
e quatro horas, impedirá que o projeto entre na pauta para discussão e votação. 
 
Art. 157. Considerar-se-ão Projetos de Resolução os referentes à matéria de 
caráter político ou administrativo, sobre os quais a Câmara deva se pronunciar, tais 
como: 
I – perda ou extinção de mandato; 
II – assuntos de interesse e economia interna; 
III – concessão de licença, para Vereadores, acima de trinta dias; 
IV – criação e conclusões de Comissões Especiais; 
V – alteração deste Regimento Interno; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
VI – assuntos do Executivo que, por sua natureza, exijam aprovação da 
Câmara. 
 
Art. 158. Os Projetos de Decreto Legislativo visarão à regulamentação de 
matéria de competência privativa da Câmara, a saber: 
I – licença do Prefeito e do Vice-Prefeito; 
II – aprovação ou rejeição de contas e balanços do Executivo e da Câmara; 
III – concessão de comendas, tais como medalhas e títulos honoríficos; 
IV – mudança do prédio onde funciona a Câmara. 
 
Art. 159. Os Projetos de Emenda à Loman visam à modificação, inserção ou 
supressão de dispositivo da Lei Orgânica do Município de Manaus.  
 
§ 1.º A Lei Orgânica do Município de Manaus poderá ser emendada mediante 
proposta: 
I – de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II – do Prefeito Municipal; 
III – de iniciativa popular, subscrita por, no mínimo, cinco por cento dos 
eleitores do Município, com identificação eleitoral, na forma do artigo 29, inciso XIII, 
da Constituição Federal; 
IV – da Mesa Diretora. 
 
§ 2.º A Lei Orgânica do Município de Manaus poderá ser revisada mediante 
proposta de iniciativa de Comissão Especial de Revisão da Loman ou da Mesa 
Diretora da Câmara Municipal, nos termos dos artigos 221 e 222 deste Regimento. 
 
Seção II 
Das Indicações, Requerimentos e Moções 
 
Art. 160. Indicação é a proposição por meio da qual os Vereadores indicam 
medidas de interesse coletivo aos Poderes Públicos, ou a outras entidades, públicas 
ou não, neste último caso, em termos de sugestão ou solicitação. 
 
§ 1.º A Indicação poderá ser convertida em Projeto de Lei ou de Resolução, 
quando se referir a estudo de determinado assunto, devendo, porém, ser 
encaminhada às Comissões competentes a fim de receber parecer. 
 
§ 2.º As Indicações que contiverem sugestões sobre matéria orçamentária 
serão denominadas “Indicações de Orçamento” e poderão ser encaminhadas à 
Mesa Diretora por Vereadores, sindicatos, entidades religiosas, universidades, 
associações comunitárias e outras legalmente constituídas. 
 
§ 3.º As Indicações de Orçamento encaminhadas à Mesa Diretora terão o 
seguinte trâmite: 
I – se apresentadas por Vereador ou entidade entre dezembro de um exercício 
e junho subsequente, serão submetidas à apreciação do Plenário e, se aprovadas, 
por maioria simples, serão encaminhadas ao Executivo até 30 de junho como 
proposta para inclusão no Orçamento do exercício seguinte; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
II – se apresentadas por entidades a partir de 31 de julho serão encaminhadas 
à Comissão de Finanças, Economia e Orçamento e seguirão o mesmo trâmite das 
emendas orçamentárias apresentadas por Vereadores, conforme calendário da 
Casa. 
 
§ 4.° Todas as indicações poderão ser deferidas pela Mesa Diretora. 
 
Art. 161. Requerimento é todo pedido ao Presidente da Câmara sobre matéria 
do expediente ou de ordem, apresentado por qualquer Vereador ou Comissão, 
destinado a qualquer órgão, público ou privado, e será resolvido pelo Plenário na 
ordem de sua apresentação, salvo os da alçada do Presidente. 
 
§ 1.º Os Requerimentos de que trata este artigo serão apresentados antes do 
Pequeno Expediente e votados na Ordem do Dia. 
 
§ 2.º Para conhecimento dos Vereadores, as respostas a requerimentos serão 
divulgadas resumidamente, na súmula do expediente da Mesa Diretora, e distribuída 
cópia ao autor do mesmo. 
 
§ 3.º Os Requerimentos em que for solicitada a nomeação de Comissão 
Especial tramitarão independentemente de parecer. 
 
Art. 162. Serão verbais ou escritos, não dependerão de apoio, discussão e 
votação, sendo resolvidos diretamente pelo Presidente, os requerimentos em que se 
solicite: 
I – providências comuns do Executivo Municipal e de órgãos da Administração 
Direta e Indireta, e de entidades que prestem serviços públicos, ou apresentem 
sugestões e pedidos comuns a outros órgãos; 
II – impugnação de Ata ou sua retificação, e a inserção de declaração de voto 
em Ata; 
III – observação de dispositivo regimental; 
IV – retirada de requerimento verbal, ou escrito, e de proposição com parecer 
contrário; 
V – verificação nominal de votação; 
VI – esclarecimento sobre a ordem dos trabalhos; 
VII – inclusão na Ordem do Dia de proposição em condição de nela figurar; 
VIII – convocação de reunião extraordinária, especial ou solene. 
 
Art. 163. Serão verbais ou escritos, não dependerão de apoio, mas estarão 
sujeitos à aprovação da Câmara, os requerimentos ou moções em que se solicite: 
I – inserção na Ata de votos de congratulações, pesar ou louvor; 
II – manifestação de regozijo ou pesar por ofício, telegrama ou qualquer outro 
meio; 
III – adiamento da discussão ou votação; 
IV – discussão e votação de pedido de urgência; 
V – discussão e/ou votação de projeto por capítulos, grupos de artigos ou 
emendas. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Art. 164. Os requerimentos para realização de necrológios, homenagens, 
comemorações de datas históricas e suspensão dos trabalhos serão apreciados e 
votados logo após a apresentação, desde que assinados por dois terços dos 
Vereadores presentes. 
 
Art. 165. Serão escritos e deverão ser discutidos e votados, os requerimentos 
que tratarem de: 
I – nomeação de Comissão Especial de Representação; 
II – assuntos que não se referirem a incidentes sobrevindos no curso das 
discussões e votações; 
III – convocação do Prefeito. 
 
Art. 166. Os requerimentos que solicitarem inserção de documentos não 
oficiais nos Anais deverão ser subscritos, pelo menos, por um terço dos Vereadores 
presentes, discutidos e votados. 
 
§ 1.º Os documentos oficiais poderão ser inscritos mediante requerimento de 
qualquer Vereador, independentemente de discussão e votação. 
 
§ 2.º Considerar-se-ão documentos oficiais os que versarem sobre fatos 
relevantes ocorridos ou atitudes assumidas por autoridade federal, estadual ou 
municipal, e que estiverem comprovados por publicações em órgãos oficiais ou por 
certidões fornecidas por quem de direito. 
 
Art. 167. Qualquer Vereador poderá apresentar adendo referente ao assunto, 
que, se aceito pelo autor do requerimento, será discutido e votado com o 
requerimento. 
 
Art. 168. Os Requerimentos de informações deverão ser escritos, obedecerão 
ao disposto no artigo 5.º, incisos XXXIII e XXXIV, da Constituição Federal e referir-
se-ão a atos dos Poderes Públicos, incluindo as autarquias, empresas públicas e 
fundações, cuja fiscalização interessar ao Poder Legislativo ou ao exercício de suas 
atribuições constitucionais ou legais. 
 
§ 1.º Não cabem em requerimento de informações quesitos que importem em 
sugestões à autoridade consultada. 
 
§ 2.º O Presidente deixará de encaminhar requerimento quando já existirem 
informações idênticas anteriores, assim como deixará de receber respostas em 
termos que possam ferir a dignidade de algum Vereador, ou da Câmara, cientificando 
do fato o interessado. 
 
§ 3.º No caso de requerimento de informações encaminhado ao Prefeito e a 
Secretários Municipais, o prazo de resposta será o disposto nos artigos 80, inciso 
XIV, e 88, inciso II, da Lei Orgânica do Município de Manaus. 
 
§ 4.º Entendendo o Presidente que determinado requerimento de informação 
não deva ser encaminhado, cientificará o autor; se este insistir no encaminhamento, 
o Presidente enviará a proposição à Comissão de Constituição, Justiça e Redação, 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
para apresentação de parecer, em quatro reuniões ordinárias da Câmara, após o 
que será submetida a matéria ao Plenário. 
 
Art. 169. Moção é a proposição em que é sugerida a manifestação da Câmara 
sobre determinado assunto, hipotecando solidariedade, parabenização, protestando, 
repudiando ou desagravando. 
 
Parágrafo único. Fica vedada manifestação hipotecando solidariedade, por 
meio de Moção, a pessoas que ocupem cargos eletivos e ocupantes de cargos da 
Administração Pública Direta e Indireta. 
 
Seção III 
Das Emendas 
 
Art. 170. Emenda é a proposição apresentada por Vereador, Comissão ou 
pela Mesa Diretora visando a alterar parte do projeto a que se refere, e que poderá 
ser admitida no instante em que estiver sendo apreciada na Comissão de 
Constituição, Justiça e Redação, não interrompendo o seu trâmite. 
 
§ 1.º As emendas podem receber outras emendas, estas denominadas 
subemendas, mas, como sucedâneas daquelas, não poderão alterar dispositivo não 
emendado, nem ampliar os efeitos da emenda. 
 
§ 2.º O projeto ao qual foram oferecidas emendas voltará às Comissões, para 
que se manifestem no prazo regimental. 
 
§ 3.º Nos projetos de competência exclusiva do Presidente e da Mesa 
Diretora, não serão admitidas emendas que aumentem a despesa prevista, nem as 
que alterem a criação de cargos. 
 
§ 4.º Voltando o projeto à pauta, com os pareceres às emendas, a discussão 
versará sobre estas, que serão discutidas e votadas separadamente. 
 
§ 5.º Aceita uma ou mais emendas, o projeto, com as emendas aprovadas, 
será submetido à segunda discussão. Se todas as emendas forem rejeitadas, o 
projeto entrará imediatamente em segunda discussão. 
 
§ 6.º Não serão admitidas em segunda discussão emendas rejeitadas na 
primeira discussão. A alteração apenas na redação da emenda não afetará o 
disposto neste parágrafo, desde que mantenha o objetivo da emenda alterada. 
 
§ 7.º A requerimento de qualquer Vereador, ou mediante proposta do 
Presidente, poderão as emendas ser votadas por grupos, devidamente 
especificados, ou em bloco. 
 
Art. 171. As emendas apresentadas às proposituras poderão ser: 
I – Supressivas: quando suprimirem, total ou parcialmente, um artigo, 
parágrafo, inciso ou alínea de um projeto; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
II – Substitutivas: quando apresentadas como sucedâneo de parte da 
proposição, as quais, ao atingirem a proposição como um todo, receberão o nome 
de Projeto Substitutivo; 
III – Aditivas: quando acrescentarem à propositura, inciso, alínea ou 
parágrafo; 
IV – Modificativas: quando apenas modificarem a redação de artigo, inciso, 
alínea ou parágrafo sem alterar a substância da propositura. 
 
Parágrafo único. As emendas à Lei Orgânica do Município observarão o 
disposto nos artigos 57 e 57-A da Loman e nos artigos 221 e 222 desse Regimento. 
 
Seção IV 
Dos Substitutivos 
 
Art. 172. Substitutivo é a proposição apresentada por Vereador, Comissão ou 
pela Mesa Diretora, para substituir matéria sobre o mesmo assunto, e somente será 
admitido quando subscrito por um terço dos Vereadores. 
 
§ 1.º Não será permitida a apresentação de mais de um Substitutivo à mesma 
proposição sem prévia retirada do anteriormente apresentado. 
 
§ 2.º A apresentação de substitutivos, nas Comissões, constitui atribuição da 
Comissão competente para opinar sobre o mérito da proposição, mas é lícito a 
qualquer Comissão Técnica Permanente oferecer substitutivos se a do mérito, que 
anteriormente apreciou a proposição, absteve-se de fazê-lo, respeitado o disposto 
no artigo 60 deste Regimento. 
 
Seção V 
Da Concessão de Honrarias 
 
Art. 173. Todo cidadão, nascido ou não em Manaus, e que resida nesta ou 
noutra cidade, e que haja prestado relevantes serviços à comunidade, de modo 
rigorosamente comprovado e cuja vida seja irrepreensível, poderá receber 
homenagem da Câmara Municipal de Manaus, desde que tenha sido aprovado em 
Plenário, por quórum qualificado, Projeto de Decreto Legislativo, de autoria de 
qualquer vereador, subscrito por dois terços dos membros da Câmara, observadas 
as demais formalidades regimentais, nos seguintes termos: 
Art. 173. Todo cidadão, nascido ou não em Manaus, e que resida nesta ou 
noutra cidade, e que haja prestado relevantes serviços à comunidade, de modo 
rigorosamente comprovado, cuja vida seja irrepreensível e não tenha sido 
condenado penalmente com sentença transitada em julgado, poderá receber 
homenagem da Câmara Municipal de Manaus, desde que tenha sido aprovado em 
Plenário, por quórum qualificado, Projeto de Decreto Legislativo, de autoria de 
qualquer vereador, subscrito por dois terços dos membros da Câmara, observadas 
as demais formalidades regimentais, nos seguintes termos: (Redação dada pela 
Resolução n. 150, de 14.03.2022) 
I – Diploma de Cidadão Benemérito, ao cidadão que houver feito jus à honraria 
mencionada no inciso II ou III deste artigo, mas que continue em conduta 
irrepreensível, prestando serviços excepcionais à cidade de Manaus; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
II – Diploma de Mérito Cidade de Manaus, ao cidadão natural do município de 
Manaus que houver prestado serviços relevantes à Cidade e sua gente por mais de 
cinco anos; 
III – Diploma de Cidadão de Manaus, ao cidadão não natural do município de 
Manaus, que tenha prestado relevantes serviços à Cidade e sua gente por mais de 
cinco anos; 
IV – Medalha de Ouro Cidade de Manaus, ao cidadão que houver prestado 
serviços relevantes à Cidade de Manaus e sua gente por mais de dez anos, sendo 
esta considerada a maior honraria concedida pela Câmara Municipal de Manaus; 
(Redação dada pela Resolução n. 97, de 15.6.2016)  
V – Medalha de Honra Adriano Jorge, ao cidadão que houver feito jus à 
honraria de ouro mencionada em um dos incisos do art. 174, mas que continue em 
conduta irrepreensível, prestando relevantes serviços à cidade de Manaus e sua 
gente; 
VI – Medalha do Mérito Legislativo Paulo Nasser, a ex-Vereadores da cidade 
de Manaus. (Incluído pela Resolução n. 134, de 17.2.2020)  
 
§ 1.º O Diploma de Mérito Cidade de Manaus poderá, também, ser outorgado 
à família de Vereador que morrer no exercício da edilidade. 
 
§ 2.º Para análise dos projetos de concessão de medalhas ou títulos 
honoríficos, será criada, no início da primeira e terceira sessões legislativas da 
Legislatura, uma Comissão Especial de Comendas, integrada por cinco Vereadores, 
sob a direção do Presidente da Câmara. 
 
§ 3.º O Projeto de concessão deverá conter, obrigatoriamente, como condição 
de recebimento, a anuência, por escrito, do homenageado, bem como minuciosa 
biografia. 
§ 3.º O Projeto de concessão deverá conter, obrigatoriamente, como condição 
de recebimento, a anuência, por escrito, do homenageado, certidão de antecedentes 
criminais, bem como minuciosa biografia. (Redação dada pela Resolução n. 150, de 
14.03.2022) 
 
§ 4.º Os signatários de proposições concernentes a títulos honoríficos não 
poderão retirar suas assinaturas após recebida a propositura pela Diretoria 
Legislativa. 
 
§ 5.º Antecipando a outorga de Medalhas e Diplomas, a Câmara fará editar 
folheto explicativo, que contenha as razões da homenagem e, se possível, os 
discursos a serem proferidos, sendo, ainda, impressas biografias relativas aos 
patronos, para distribuição ao público, quando da outorga de Medalhas 
correspondentes a cada área, na forma do artigo 174 deste Regimento. 
 
§ 6.º Em cada sessão legislativa, poderá o Vereador aparecer como primeiro 
signatário de até dois projetos de concessão de honraria. 
 
§ 7.º A entrega de comendas ou títulos será feita em sessão solene para esse 
fim convocada e, para falar em nome da Câmara, só será permitida a palavra do 
Vereador designado pelo Presidente como orador oficial. 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
 
§ 8.º A Medalha do Mérito Legislativo Paulo Nasser será entregue em 
cerimônia anual, na primeira semana de outubro, em comemoração ao Dia do 
Vereador, celebrado em 1.º de outubro, podendo cada Vereador indicar até dois ex-
Vereadores para receber a Outorga, anualmente. (Incluído pela Resolução n. 134, de 17.2.2020) 
 
Art. 174. Ficam instituídas, ainda, as Medalhas de Ouro, a serem outorgadas 
com as designações a seguir, àqueles que se sobressaírem, em dez anos de 
atividades relevantes, observadas as disposições do artigo 173 e parágrafos, deste 
Regimento: 
I – na área de Medicina e Saúde Pública, Medalha Deodato de Miranda Leão; 
II – na área de Cultura, Medalha Rodolpho Valle; 
III – na área Político-Administrativa, Medalha Walter Rayol; 
IV – na área de Assistência Social, Medalha Zany dos Reis; 
V – na área de Religião, Medalha Dom João da Mata Amaral; 
VI – na área da Assistência Social ao Menor Carente e ao Excepcional, 
Medalha André Araújo; 
VII – na área do Comércio, Medalha Guilherme Moreira; 
VIII – na área da Agricultura, Medalha David Tadros; 
IX – na área do Serviço Público, Medalha Josué Cláudio de Souza; 
X – na área da Indústria, Medalha Antônio de Andrade Simões; 
XI – na área de Artes, Medalha Ana Carolina; 
XII – na área do Esporte, Medalha Alfredo Barbosa Filho; 
XIII – na área de Defesa dos Assuntos e Interesses da Amazônia, Medalha 
Samuel Benchimol; 
XIV – na área de Defesa e Proteção à Criança e ao Adolescente, Medalha 
Shara Ruana; 
XV – na área do meio ambiente, Medalha Gilberto Mestrinho; 
XVI – na área de jornalismo, Medalha Joaquina Marinho; 
XVII – na área de Mérito Jurídico, Medalha Altair Ferreira Thury; 
XVIII – na área de Mérito Educação, Medalha Garcitylzo do Lago Silva; 
XIX – na área do Cooperativismo, Medalha Dr. Petrúcio Pereira Magalhães; 
XX – na área da Política Pública Social, Medalha Senador Fábio Pereira de 
Lucena Bittencourt; 
XXI – na área de Mérito Empresarial, Medalha Phellipe Arce Daou; (Incluído pela 
Resolução n. 100, de 23.12.2016) 
XXII – na área Evangélica, Medalha Pastor Frederick Orr; (Incluído pela Resolução 
n. 105, de 20.6.2017) 
XXIII – na área de Mérito Universitário, Medalha Senador Arthur Virgílio Filho; 
(Incluído pela Resolução n. 112, de 28.11.2017) 
XXIV – na área Militar, Medalha General Thaumaturgo Sotero Vaz; (Incluído pela 
Resolução n. 135, de 17.2.2020) 
XXV – na área de Honra à Ética, Medalha Senador Jefferson Carpinteiro 
Peres; (Incluído pela Resolução n. 137, de 15.12.2020) 
XXVI – na área da Defesa dos Direitos da Mulher, Medalha Vereadora Otalina 
Aleixo; (Incluído pela Resolução n. 138, de 16.12.2020) 
XXVII – na área do Turismo, Medalha Luiz Ricardo Tadros; (Incluído pela Resolução 
n. 144, de 19.5.2021)  
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
XXVIII – na área de Contribuição Visionária e Criativa para o Progresso da 
Cidade de Manaus, Medalha Amazonino Armando Mendes; (Incluído pela Resolução n. 160, 
de 08.5.2023)  
XXIX – na área Humanitária, Medalha Leo Blair Halliwell; (Incluído pela Resolução 
n. 161, de 19.6.2023)  
XXX – na área da Defesa das Causas Negras e Afrodescendentes, Medalha 
Nestor José Soeiro do Nascimento; (Incluído pela Resolução n. 164, de 3.7.2023)  
XXXI – na área da Música, Medalha Zezinho Corrêa. (Incluído pela Resolução n. 168, 
de 14.12.2023) 
 
CAPÍTULO II 
DA PREJUDICIDADE 
 
Art. 175. Consideram-se prejudicadas: 
I – a discussão e votação de qualquer projeto: 
a) semelhante a outro considerado inconstitucional de acordo com parecer da 
Comissão de Constituição, Justiça e Redação; 
b) idêntico a outro que já tenha sido rejeitado ou vetado; 
c) idêntico a outro já aprovado, ouvida, nesse caso, para sua tramitação ou 
não, a Comissão de Constituição, Justiça e Redação; 
II – a proposição que tiver substitutivo aprovado; 
III – a emenda em sentido absolutamente contrário ao de outra já aprovada; 
IV – o requerimento com a mesma ou oposta finalidade de outro já aprovado. 
 
Parágrafo único. Proposição idêntica à outra que esteja em tramitação ou 
idêntica à lei não será deliberada pelo Plenário e deverá ser arquivada, por despacho 
do Presidente, procedida à devida comunicação ao autor. 
 
TÍTULO VI 
DOS TRABALHOS EM PLENÁRIO 
 
CAPÍTULO I 
DAS QUESTÕES DE ORDEM 
 
Art. 176. A dúvida sobre a interpretação do Regimento Interno constitui 
Questão de Ordem, que pode ser suscitada em qualquer fase da reunião, formulada 
no prazo de dois minutos, com clareza e com indicação das disposições que se 
pretende elucidar. 
 
§ 1.º Se o Vereador não indicar, inicialmente, a fundamentação regimental 
com clara referência aos dispositivos objeto da questão, o Presidente retirar-lhe-á a 
palavra e determinará que sejam excluídas da Ata o registro das alegações feitas. 
 
§ 2.º Todas as Questões de Ordem suscitadas durante a reunião serão 
resolvidas, em definitivo, pelo Presidente, e tais decisões serão consideradas 
simples precedentes, só adquirindo força obrigatória quando incorporadas ao 
Regimento. 
 
§ 3.º Quando a Questão de Ordem estiver relacionada às Constituições 
Federal e Estadual, e também à Lei Orgânica do Município de Manaus, poderá o 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Vereador recorrer da decisão do Presidente, ouvida a Comissão de Constituição, 
Justiça e Redação. 
 
Art. 177. A ordem dos trabalhos poderá ser interrompida, quando o Vereador 
pedir a palavra “pela ordem”, nos seguintes casos: 
I – para lembrar melhor método de trabalho ou apontar qualquer irregularidade 
nos trabalhos; 
II – para solicitar preferência ou destaque para parecer, voto, emenda ou 
substitutivo; 
III – para reclamar contra infração ao Regimento; 
IV – para solicitar votação nominal ou por partes. 
 
§ 1.º Não se poderá interromper orador na Tribuna para levantar Questão de 
Ordem, salvo com o consentimento deste. 
 
§ 2.º Durante a Ordem do Dia, só poderá ser levantada Questão de Ordem 
atinente às matérias que nela figurem. 
 
§ 3.º Sobre a mesma Questão de Ordem, o Vereador só poderá falar uma vez, 
e, no caso de Questões de Ordem sucessivas, somente serão admitidas cinco 
manifestações. 
 
Art. 178. O membro da Comissão poderá formular Questão de Ordem ao seu 
presidente, relacionada com a matéria em debate, observadas as exigências dos 
artigos 176 e 177, no que forem aplicáveis. 
 
Parágrafo único. Da decisão do presidente da Comissão, caberá recurso ao 
Plenário. 
 
CAPÍTULO II 
DAS RECLAMAÇÕES 
 
Art. 179. Em qualquer fase da reunião, exceto durante a Ordem do Dia, 
poderá ser usada a palavra para reclamação, exclusivamente quanto ao 
funcionamento dos serviços administrativos da Câmara. 
 
Parágrafo único. Na reclamação, aplicar-se-á o que dispõe este Regimento 
para Questões de Ordem. 
 
CAPÍTULO III 
DAS DISCUSSÕES 
 
Art. 180. Discussão é a fase dos trabalhos destinada aos debates em 
Plenário, e o Vereador, que deverá ater-se ao tempo improrrogável de três minutos, 
não poderá falar mais de uma vez na mesma discussão, exceto quando questionado 
pela Mesa Diretora ou para propor Questão de Ordem, que não poderá exceder de 
uma para cada Vereador na mesma discussão. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 1.º Para tomar parte em qualquer discussão, o Presidente transmitirá a 
direção dos trabalhos ao seu substituto e não poderá reassumir enquanto se debater 
a matéria que discutiu. Quanto aos Vereadores, precisarão apenas manifestar, ao 
ser anunciada a discussão, a vontade de discutir, apresentando-se junto aos 
microfones. 
 
§ 2.º Na ocasião em que se discutir projeto de iniciativa popular será escolhido 
um dos proponentes para participar das discussões, ficando obrigado a respeitar o 
Regimento Interno, em especial o disposto no Capítulo IV do Título VI deste 
Regimento. 
 
§ 3.º O popular, nos casos de discussão de projetos de iniciativa popular, 
deverá inscrever-se previamente para discutir o projeto de seu interesse na Ordem 
do Dia. 
 
Art. 181. Entre os Vereadores que se apresentarem para discussão de 
qualquer matéria, a palavra será dada na seguinte ordem de preferência: 
I – ao autor da proposição; 
II – aos relatores, respeitada a ordem de pronunciamento das respectivas 
Comissões; 
III – aos Vereadores, pela ordem de inscrição. 
 
§ 1.º Para proposituras de autoria da Mesa Diretora ou de Comissão, serão 
considerados autores, para efeitos deste artigo, os respectivos presidentes. 
 
§ 2.º O autor e os relatores dos projetos, além do tempo regimental que lhes 
é assegurado, poderão voltar à Tribuna durante três minutos para explicação, desde 
que um terço dos membros da Câmara assim o requeira por escrito. 
 
Art. 182. Nenhum Projeto de Lei ou de Emenda à Lei Orgânica do Município 
será votado sem passar por duas discussões, e matéria alguma poderá ser 
apreciada em segunda discussão no mesmo dia em que for aprovada em primeira, 
exceto a proposta orçamentária e as proposições que tratem de casos de calamidade 
pública ou de urgência. 
 
Art. 183. Sofrerão apenas uma discussão os Projetos de Resolução e de 
Decreto Legislativo, exceto Projeto de Resolução que altere este Regimento, o qual 
somente será considerado aprovado após duas discussões. 
 
Art. 184. O Presidente dos trabalhos não interromperá o orador que estiver 
discutindo qualquer matéria, salvo: 
I – para dar conhecimento ao Plenário de requerimento de prorrogação da 
sessão e para colocá-lo em votação; 
II – para fazer comunicação importante, urgente e inadiável à Câmara; 
III – para recepcionar autoridade ou personalidade de excepcional relevo; 
IV – para suspender ou encerrar a sessão em caso de tumulto grave no 
Plenário ou em outras dependências da Câmara. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Art. 185. Em primeira discussão, debater-se-á artigo por artigo do projeto, 
admitindo-se emendas por escrito.  
 
Parágrafo único. Se o projeto for extenso, poderá ser discutido por capítulo 
ou seções, mediante proposta do Presidente, caso não contenha essas divisões, por 
grupo de artigos, cujo número seja claro. 
 
Art. 186. Em segunda discussão debater-se-á o projeto no todo, sendo 
permitido oferecer-lhe emendas, dentro das disposições regimentais sobre a 
matéria, e as emendas, caso assim decida o Plenário, serão votadas uma a uma, 
tendo prioridade as supressivas e substitutivas. 
 
Art. 187. Nenhuma proposição poderá ter sua discussão adiada por mais de 
duas vezes, salvo se por solicitação de Comissão. 
 
CAPÍTULO IV 
DOS DEBATES 
 
Art. 188. O Vereador dirigir-se-á sempre ao Presidente ou ao Plenário, de 
forma respeitosa. (Redação dada pela Resolução n. 113, de 5.12.2017) 
 
Parágrafo único. Se qualquer Vereador pretender falar contrariando as 
disposições deste Regimento, o Presidente adverti-lo-á e, se persistir, o Presidente 
determinará o desligamento do microfone. 
 
Art. 189. Quando, no exercício de suas funções, o Presidente estiver com a 
palavra, não poderá ser interrompido, nem aparteado, cabendo ao Serviço de Som 
desligar qualquer microfone que esteja sendo usado por outrem. 
 
Parágrafo único. Sempre que o Presidente der por terminado um discurso, 
em qualquer fase de discussão ou votação, cessará o respectivo serviço de 
taquigrafia. 
 
Art. 190. Referindo-se ao seu par, o Vereador dar-lhe-á o tratamento de 
“Excelência”, devendo o nominal ser precedido de “Senhor”, “Senhora” ou 
substituído pelas expressões “Nobre Colega”, “Nobre Vereador” ou “Nobre 
Vereadora”. 
 
Art. 191. Todos os trabalhos em Plenário devem ser taquigrafados para que 
constem expressa e fielmente dos Anais.  
 
§ 1.º As notas taquigráficas serão distribuídas aos oradores para a respectiva 
revisão, num prazo de setenta e duas horas, e se transcritas ou distribuídas, antes 
que o autor proceda à revisão, conterão a expressão “sem revisão do autor”. 
 
§ 2.º Antes da revisão, só poderão ser fornecidas certidões ou cópias dos 
discursos e apartes com autorização expressa dos oradores. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 3.º Não será autorizada a publicação de pronunciamentos que envolverem 
ofensas às instituições nacionais, estaduais e municipais, os quais, também, não 
constarão nos Anais da Câmara. 
 
CAPÍTULO V 
DOS APARTES 
 
Art. 192. Aparte é a interrupção do orador para a indagação ou esclarecimento 
relativo à matéria em debate, e não poderá ultrapassar a dois minutos. 
 
§ 1.º Os apartes somente serão admitidos com permissão do orador, que 
poderá, no início do seu pronunciamento, comunicar a decisão de não os conceder. 
 
§ 2.º Não serão permitidos apartes: 
I – paralelos, sucessivos ou cruzados; 
II – à palavra do Presidente; 
III – no encaminhamento da votação; 
IV – nas declarações de voto; 
V – nas comunicações parlamentares; 
VI – nos pareceres verbais das Comissões; 
VII – no Pequeno Expediente. 
 
§ 3.º Não serão registrados pelo serviço taquigráfico apartes em desacordo 
com dispositivos regimentais e assim declarados pelo Presidente. 
 
CAPÍTULO VI 
DA URGÊNCIA, ADIAMENTO E PEDIDO DE VISTA 
 
Seção I 
Da Urgência 
 
Art. 193. O Vereador poderá solicitar, oralmente ou por escrito, urgência para 
discussão de qualquer matéria que envolva casos de calamidade pública ou assunto 
de interesse público imediato, cujo retardamento implique evidente prejuízo. 
 
§ 1.º O pedido será proposto, obrigatoriamente, na oportunidade da 
deliberação do projeto, e, aprovado pelo Plenário, será a matéria, após cumprido o 
disposto no artigo 38 deste Regimento, impreterivelmente, incluída na pauta da 
reunião seguinte. 
 
§ 2.º Nunca serão submetidas a regime de urgência proposições em número 
superior a duas na mesma reunião. 
 
§ 3.º Não serão admitidas em regime de urgência proposições relativas a 
doações de bens patrimoniais, comendas ou títulos honoríficos, projetos de códigos, 
de Utilidade Pública e de emendas à Lei Orgânica do Município de Manaus. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 4.º A urgência estende-se a todos os turnos de tramitação da matéria, 
dispensada de qualquer interstício regimental, não podendo sofrer adiamento, salvo 
quando em caso de diligência requerida por dois terços dos membros da Câmara. 
 
§ 5.º O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua 
iniciativa considerados relevantes, os quais deverão ser apreciados no prazo de 
trinta dias úteis. 
 
§ 6.º Encerrado o prazo previsto no parágrafo 5.º, o projeto será 
obrigatoriamente incluído na Ordem do Dia da reunião ordinária subsequente, 
suspendendo-se a deliberação e tramitação de qualquer outra propositura até a 
votação final do projeto do Executivo. 
 
§ 7.º O disposto no § 6.º não se aplica às matérias em regime de urgência e 
aos projetos de código. 
 
Art. 194. Não sendo possível a elaboração do parecer escrito, será a matéria 
incluída na pauta, recebendo no Plenário parecer verbal. 
 
§ 1.º No caso referido no caput deste artigo, o projeto será obrigatoriamente 
incluído na Ordem do Dia, para que se ultime a sua votação, suspendendo-se a 
deliberação sobre qualquer outra matéria, exceto Vetos e Leis Orçamentárias. 
 
§ 2.º O prazo referido no § 5.º do artigo 193 deste Regimento não corre no 
período de recesso da Câmara, nem se aplica aos projetos de codificação. 
 
§ 3.º Decorrido o prazo previsto no parágrafo 2.º sem deliberação da Câmara, 
ou rejeitado o projeto na forma regimental, o Presidente comunicará o fato ao Prefeito 
em setenta e duas horas. 
 
Seção II 
Do Adiamento 
 
Art. 195. O adiamento da discussão de qualquer proposição será sujeito à 
deliberação do Plenário e somente poderá ser proposto durante a discussão do 
projeto. 
 
§ 1.º A apresentação do Requerimento de Adiamento não interrompe o orador 
que estiver com a palavra e deve ser proposto por tempo determinado, nunca 
superior a quarenta e oito horas, não podendo ser aceito se a proposição tiver sido 
declarada em regime de urgência. 
 
§ 2.º Apresentados dois ou mais Requerimentos de Adiamento, será votado 
de preferência o que marcar menor prazo. 
 
Seção III 
Do Pedido de Vista 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Art. 196. Caberá, até o limite de três, os pedidos de vista de matérias 
submetidas à discussão, vedada a solicitação sucessiva do mesmo vereador em seu 
trâmite e nas proposições em regime de urgência, dispondo de quarenta e oito horas 
corridas de prazo, a partir da data de solicitação, obrigando-se, no caso de 
divergência, a apresentar manifestação por escrito, quando se tratar de Parecer, de 
Projeto de Lei, de Resolução, de Decreto Legislativo, de Emenda à Loman, de 
Substitutivo ou de Requerimento. (Redação dada pela Resolução n. 131, de 18.9.2019) 
 
Parágrafo único. Suprimido. (Redação dada pela Resolução n. 131, de 18.9.2019) 
 
CAPÍTULO VII 
DAS VOTAÇÕES 
 
Art. 197. Votação é o ato complementar da discussão, por meio do qual o 
Plenário manifesta a sua vontade deliberativa, considerando-se qualquer matéria em 
fase de votação, a partir do momento em que o Presidente declara encerrada a 
discussão. 
 
§ 1.º O Presidente da Câmara só poderá votar quando a matéria exigir quórum 
de dois terços e quando ocorrer empate. 
 
§ 2.º As normas constantes do parágrafo 1.º serão aplicadas ao Vereador que 
substituir o Presidente na direção dos trabalhos. 
 
Art. 198. Para encaminhar votação, com o objetivo de facilitá-la, falarão os 
líderes, ou, na falta destes, os vice-líderes dos partidos, ocupando, cada um, o tempo 
de três minutos, não ultrapassando o total de quinze minutos. 
 
Art. 199. O Vereador presente à reunião não poderá escusar-se de votar, 
devendo, porém, abster-se quando tiver, ele próprio ou parente afim ou 
consanguíneo, até o terceiro grau inclusive, interesse manifesto, sob pena de 
nulidade da votação. 
 
Parágrafo único. O Vereador que se considerar impedido de votar, nos termos 
do presente artigo fará a devida comunicação ao Presidente, computando-se sua 
presença para efeito de quórum. 
 
Art. 200. Quando, no decurso da votação, se verificar falta de quórum, far-se-
á chamada para constar na Ata os nomes dos Vereadores que se tenham retirado 
do Plenário. 
 
Art. 201. Havendo impossibilidade de registro eletrônico de voto, em razão de 
caso fortuito ou força maior, os processos de votação serão: 
I – simbólica, que será a preferida na apreciação de qualquer matéria; 
II – nominal, para verificação de votos, quando houver dúvidas quanto ao 
resultado da votação simbólica, a pedido de qualquer Vereador, ou quando for 
exigido o quórum de dois terços dos membros da Câmara, no julgamento dos 
processos de apuração de responsabilidade do Prefeito. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 1.º Sempre que se fizer votação nominal para verificar votação simbólica, não 
poderá votar na nominal o Vereador que não tenha votado na simbólica, e não 
haverá segunda chamada de Vereadores na verificação da votação nominal. O 
Vereador será chamado somente uma vez. 
 
§ 2.º Far-se-á a votação nominal pela lista dos Vereadores chamados pelo 
Secretário, que tomará anotações, respondendo “Sim” os que forem favoráveis e 
“Não” os contrários à matéria em votação. 
 
§ 3.º Não se adotará votação nominal para proposições verbais, e nenhuma 
votação simbólica admitirá mais de uma verificação. 
 
Art. 202. O processo de votação será realizado por registro eletrônico individual 
de voto. 
 
Art. 203. No processo de votação simbólica, o Presidente dirá “os que aprovam 
permaneçam como estão”, devendo, aqueles que sejam contrários, manifestar-se 
levantando a mão. 
 
Art. 204. Dependerá do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara: 
I – concessão de direito real de uso de bens imóveis; 
II – alienação de bens imóveis; 
III – aquisição de bens imóveis por doação com encargos; 
IV – outorga de títulos e honrarias; 
V – contratação de empréstimos de entidade privada; 
VI – rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas dos Municípios; 
VII – realização de reunião secreta; 
VIII – projetos de resolução que altere o Regimento Interno; 
IX – Emenda à Lei Orgânica do Município de Manaus; 
X – Lei de Regulamentação de Permissões e Concessões. 
 
Art. 205. Dependerão de maioria absoluta a aprovação e alteração das 
seguintes matérias: 
I – Código de Obras e Edificações; 
II – Código Tributário Municipal; 
III – Estatuto dos Servidores Municipais; 
IV – Plano de Cargos e Salários; 
V – concessão de Serviços Públicos; 
VI – rejeição de veto; 
VII – Plano Diretor. 
 
Art. 206. O quórum qualificado, previsto no caput dos artigos 204 e 205 desse 
Regimento Interno, aplicar-se-á tão somente à votação plenária de aprovação ou 
rejeição da matéria, em primeira e segunda discussões, não se estendendo às 
deliberações anteriores pertinentes à tramitação das proposituras. 
 
CAPÍTULO VIII 
DA REDAÇÃO FINAL 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Art. 207. Aprovada a propositura, será remetida, com as emendas aprovadas, 
se houver, à Comissão de Constituição, Justiça e Redação para dar-lhe a forma 
adequada, salvo: 
I – proposta orçamentária, que será remetida diretamente à Comissão de 
Finanças, Economia e Orçamento; 
II – reforma do Regimento Interno e da Lei Orgânica do Município de Manaus, 
redigidas por Comissão Especial; 
III – assunto relativo à economia interna da Câmara, encaminhado à Mesa 
Diretora; 
IV – códigos submetidos às Comissões Especiais designadas. 
 
§ 1.º A redação final, salvo casos de urgência reconhecidos pela Câmara, será 
impressa e distribuída aos Vereadores. 
 
§ 2.º Quando, na elaboração da redação final, for constatada incorreção ou 
impropriedade de linguagem ou outro qualquer erro acaso existente na matéria 
aprovada, poderá a Comissão corrigi-lo, desde que a correção não implique 
deturpação 
da 
vontade 
legislativa, 
devendo, 
nesta 
hipótese, 
mencionar 
expressamente em seu parecer a alteração feita, com ampla justificativa. 
 
TÍTULO VII 
DOS PROJETOS SUJEITOS ÀS DISPOSIÇÕES ESPECIAIS 
 
CAPÍTULO I 
DOS PROJETOS DE CÓDIGO 
 
Art. 208. Caberá à Comissão de Constituição, Justiça e Redação, quando 
apreciar Projeto de Código, manifestar-se, no parecer exarado, sobre a necessidade 
da designação, pelo Presidente da Câmara, de Comissão Especial para estudar a 
matéria e fixar o calendário de tramitação da mesma, obedecidos os seguintes 
prazos e normas. 
 
§ 1.º A Comissão será constituída pelo Presidente da Mesa Diretora e 
composta por, no mínimo, três membros, e reunir-se-á vinte e quatro horas após o 
anúncio de sua constituição em Plenário, para instalação e escolha do presidente, 
do vice-presidente e do relator. 
 
§ 2.º Ao projeto serão anexadas as proposições em curso ou as sobrestadas, 
que envolvam matéria a ele relacionada. 
 
§ 3.º Poderão ser oferecidas emendas no prazo de vinte dias, a contar da data 
do início dos trabalhos da Comissão e, encerrado o prazo de emendas, ao relator 
conceder-se-ão dez dias para apresentar o parecer à Comissão, a qual gozará do 
prazo de cinco dias para concluir o estudo e encaminhar à Mesa Diretora o parecer 
final sobre o projeto e as emendas. 
 
§ 4.º A discussão em Plenário far-se-á sobre o projeto e as emendas, em um 
único turno, podendo o relator usar da palavra sempre que for necessário. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 5.º Aprovado com emendas, o projeto voltará à Comissão que o apreciou, 
para a redação final, que deverá ser apresentada no prazo de cinco dias. 
 
§ 6.º Não se fará tramitação simultânea de mais de três Projetos de Código. 
 
CAPÍTULO II 
DO ORÇAMENTO 
 
Art. 209. A proposta de Lei Orçamentária (LOA), obedecendo ao disposto na 
legislação federal vigente, deverá dar entrada no prazo definido na Lei Orgânica do 
Município de Manaus e será enviada à sanção do Prefeito até o encerramento da 
sessão legislativa. 
 
§ 1.º Caso o Orçamento não seja sancionado no prazo mencionado no caput 
deste artigo, o Executivo poderá executar sua programação no limite de dois doze 
avos, respeitadas as condições previstas na Lei de Diretrizes Orçamentárias. 
 
§ 2.º São consideradas matérias orçamentárias o Projeto de Lei de Diretrizes 
Orçamentárias, o Projeto de Lei Orçamentária, o Plano Plurianual e os créditos 
adicionais. 
 
§ 3.º O exercício financeiro coincidirá com o ano civil. 
 
§ 4.º Fica assegurada a participação popular durante os processos de 
elaboração e de discussão de Planos Plurianuais, de Leis de Diretrizes 
Orçamentárias e de Leis Orçamentárias Anuais, mediante a realização de audiências 
públicas pelas Comissões de Constituição, Justiça e Redação e de Finanças, 
Economia e Orçamento. 
 
Art. 210. Excetuando-se a fase de deliberação, se matéria orçamentária for 
incluída em pauta de sessão ordinária, esta comportará apenas duas fases: 
I – Pequeno Expediente; 
II – Ordem do Dia, com a matéria orçamentária figurando como único item, 
não se admitindo prorrogação do Pequeno Expediente. 
 
§ 1.º Sempre que matéria orçamentária estiver sendo tratada, discutida ou 
votada, o Presidente, de ofício, prorrogará as reuniões até a discussão e votação da 
matéria, dentro do limite máximo de noventa minutos. 
 
§ 2.º Em nenhuma fase da tramitação conceder-se-á, a qualquer Vereador, 
vista à matéria orçamentária. 
 
Art. 211. Respeitadas as disposições expressas neste título, para discussão 
e votação do Projeto de Lei Orçamentária, aplicar-se-ão, no que couber, as normas 
estabelecidas no Regimento para os demais projetos de lei. 
 
§ 1.º Recebido do Executivo, o Projeto de Lei Orçamentária será numerado, 
deliberado pelo Plenário e enviado, concomitantemente, às Comissões de 
Constituição, Justiça e Redação e de Finanças, Economia e Orçamento, 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
providenciando-se, ainda, a distribuição da mídia aos Vereadores e sua 
disponibilização no site da Câmara Municipal. 
 
§ 2.º As Comissões disporão de prazo máximo e improrrogável de dez dias 
para emitir parecer, que deverá apreciar o aspecto legal, formal e de mérito do 
projeto. 
 
Art. 212. Aprovado o parecer das Comissões de Constituição, Justiça e 
Redação e de Finanças, Economia e Orçamento, será o projeto incluído na Ordem 
do Dia da reunião imediata, para primeira discussão, vedando-se, até esta fase, a 
apresentação de substitutivos e emendas. 
 
Art. 213. Aprovado em primeira discussão, a Mesa abrirá prazo de cinco dias 
para a apresentação de emendas. 
 
§ 1.º Se não houver emendas, o projeto será incluído na Ordem do Dia dentro 
do prazo máximo de duas reuniões ordinárias, para segunda discussão, sendo 
vedada a apresentação de emendas em Plenário; caso contrário, o projeto será 
remetido às Comissões de Constituição, Justiça e Redação e de Finanças, Economia 
e Orçamento para apreciação das emendas apresentadas. 
 
§ 2.º Não serão apreciadas emendas em desacordo com as normas gerais de 
Direito Financeiro para elaboração e controle dos orçamentos, e que não atendam 
ao estabelecido no artigo 151, §§ 3.º e 4.º, da Lei Orgânica do Município. 
 
§ 3.º Para elaborar o parecer sobre as emendas, as Comissões de 
Constituição, Justiça e Redação e de Finanças, Economia e Orçamento terão o 
prazo improrrogável de dez dias úteis. 
 
Art. 214. O Prefeito poderá enviar Mensagem à Câmara Municipal para propor 
modificação nos projetos a que se refere este Capítulo enquanto não iniciada a 
votação na Comissão da parte cuja alteração é proposta. 
 
Art. 215. Em seus pareceres, as Comissões observarão as seguintes normas: 
I – as emendas da mesma natureza, ou objetivo, serão obrigatoriamente 
reunidas, pela ordem numérica de sua apresentação, em três grupos, conforme a 
Comissão recomende a sua aprovação ou rejeição, ou cuja apreciação transfira ao 
Plenário; 
II – a Comissão poderá oferecer novas emendas, em seu parecer, desde que 
de caráter estritamente técnico ou retificativo, ou que vise a estabelecer o equilíbrio 
financeiro. 
 
Art. 216. Elaborado o parecer sobre as emendas, o projeto será incluído na 
Ordem do Dia dentro do prazo máximo de duas reuniões ordinárias, para segunda 
discussão, sendo vedada a apresentação de novas emendas em Plenário. 
 
§ 1.º A votação das emendas far-se-á em grupo, conforme dispuser os 
pareceres das Comissões. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 2.º Dentro de cada um dos grupos constantes do parecer, admitir-se-á o 
destaque de emendas, ou de grupos de emendas, para votação em separado, sendo 
o pedido de destaque formulado por escrito e votado sem discussão, 
encaminhamento de votação ou declaração de voto. 
 
§ 3.º Se aprovado, em fase de segunda discussão, sem emendas, o projeto 
será enviado à sanção do Prefeito; caso contrário, retornará à Comissão de 
Finanças, Economia e Orçamento para, no prazo máximo e improrrogável de cinco 
dias, elaborar redação final. 
 
§ 4.º Sempre que se fizer necessário, a Comissão, no parecer de redação 
final, poderá adaptar os termos à emenda que estabelece o equilíbrio financeiro, no 
que foi deliberado pelo Plenário sobre as demais emendas, devendo, nesta hipótese, 
mencionar expressamente, no preâmbulo do parecer, a adaptação feita. 
 
§ 5.º Elaborada a redação final, será o projeto encaminhado à sanção do 
Prefeito. 
 
Art. 217. Se até o encerramento do primeiro período da sessão legislativa a 
Câmara não houver aprovado o Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias, o 
recesso será suspenso até sua aprovação, o mesmo ocorrendo, caso o Projeto de 
Lei Orçamentária não seja aprovado até o término da sessão legislativa. 
 
Art. 218. O Projeto de Lei do Plano Plurianual (PPA), abrangente aos 
respectivos Poderes do Município, e o Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias 
(LDO) deverão dar entrada no Legislativo e ser devolvidos à sanção do Prefeito nos 
prazos definidos na Lei Orgânica do Município de Manaus. 
 
Parágrafo único. O rito de análise e votação do Projeto de Lei do Plano 
Plurianual (PPA) e do Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) deve ser o 
mesmo previsto para a análise e votação do Projeto de Lei Orçamentária Anual 
(LOA). 
 
CAPÍTULO III 
DO REGIMENTO E DAS MODIFICAÇÕES 
 
Art. 219. O Regimento Interno só poderá ser modificado, ou reformado, por 
meio de um Projeto de Resolução de iniciativa de um terço dos membros da Câmara 
ou da Comissão Executiva. 
 
§ 1.º Será criada, para a finalidade do caput deste artigo, uma Comissão 
Especial, integrada por cinco Vereadores, incluído, obrigatoriamente, um membro da 
Mesa Diretora. 
 
§ 2.º Em caso de reforma do Regimento Interno, a Comissão Especial, após 
sua constituição, elaborará anteprojeto, o qual, depois de aprovado no seio da 
Comissão, será transformado em Projeto de Resolução de autoria da própria 
Comissão Especial, levado à discussão e votação do Plenário, em primeira 
discussão, e aberto o prazo de dez dias úteis para a apresentação de emendas. 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
 
§ 3.º Esgotado o prazo para o recebimento de emendas, o projeto de reforma 
do Regimento Interno retornará à Comissão Especial que o elaborou, podendo esta, 
em caso de dúvida relacionada à matéria legal, consultar, de imediato, a Comissão 
de Constituição, Justiça e Redação. 
 
§ 4.º Os pareceres às emendas serão emitidos pela Comissão Especial no 
prazo de quinze dias úteis quando se tratar de reforma do Regimento Interno. 
 
§ 5.º A apreciação de projeto de reforma do Regimento obedecerá às normas 
regimentais vigentes para os demais projetos de resolução. 
 
§ 6.º A redação final do projeto de reforma do Regimento Interno compete à 
Comissão que o houver elaborado, auxiliada pela Comissão de Constituição, Justiça 
e Redação. 
 
§ 7.º Quando se tratar de simples modificação no Regimento Interno, a análise 
da matéria ficará sob a responsabilidade da Comissão de Constituição, Justiça e 
Redação. 
 
Art. 220. Por iniciativa da Mesa Diretora, uma Comissão Especial fará, no fim 
de cada legislatura, a consolidação das modificações procedidas no Regimento. 
 
 
CAPÍTULO IV 
DAS MODIFICAÇÕES E DA REVISÃO DA LOMAN 
 
Art. 221. A Lei Orgânica do Município de Manaus (Loman) só poderá ser 
modificada por meio de um projeto de emenda à Loman, de iniciativa: 
I – de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II – do Prefeito Municipal; 
III – de iniciativa popular, subscrita por, no mínimo, cinco por cento dos 
eleitores do Município, com identificação eleitoral, na forma do artigo 29, inciso XIII, 
da Constituição Federal; 
IV – por iniciativa da Mesa Diretora, inclusive para adequação às legislações 
estadual e federal. 
 
Parágrafo único. A revisão da Lei Orgânica do Município de Manaus só 
poderá ser feita por meio de um projeto de emenda à Loman, de iniciativa de 
Comissão Especial de Revisão da Loman ou da Mesa Diretora da Câmara Municipal. 
 
Art. 222. Para a revisão da Loman, será criada uma Comissão Especial 
integrada por um terço dos membros da Câmara Municipal, incluído, 
obrigatoriamente, um membro da Mesa Diretora. 
 
§ 1.º Em caso de revisão da Lei Orgânica do Município de Manaus, a 
Comissão Especial, após a sua constituição, fará a correção, a atualização do novo 
texto, elaborará anteprojeto de emenda à Loman, o qual, depois de aprovado no seio 
da Comissão, será levado à deliberação, transformando-se em Projeto de Emenda 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
à Loman, o qual será discutido e votado em primeira discussão pelo Plenário, sendo 
aberto o prazo de dez dias úteis para o recebimento de emendas. 
 
§ 2.º Esgotado o prazo para o recebimento de emendas, o Projeto de Emenda 
à Loman retornará à Comissão Especial que o elaborou para análise das emendas, 
podendo esta, em caso de dúvida relacionada à constitucionalidade e legalidade da 
matéria, consultar, de imediato, a Comissão de Constituição, Justiça e Redação. 
 
§ 3.º Os pareceres às emendas serão emitidos pela Comissão Especial no 
prazo de quinze dias úteis quando se tratar de revisão da Loman. 
 
§ 4.º A apreciação de projeto de revisão da Loman obedecerá às normas 
regimentais vigentes para os demais projetos de emenda à Loman. 
 
§ 5.º A redação final do Projeto de Emenda à Loman compete à Comissão 
que o houver elaborado. 
 
§ 6.º Quando se tratar de simples modificação da Loman, a análise da matéria 
ficará sob a responsabilidade da Comissão de Constituição, Justiça e Redação e das 
demais Comissões Técnicas Permanentes pertinentes ao assunto abordado. 
 
TÍTULO VIII 
DO VETO E DA PROMULGAÇÃO 
 
CAPÍTULO I 
DO VETO 
 
Art. 223. O Veto do Prefeito, total ou parcial, após recebido pela Mesa 
Diretora, será distribuído à Comissão de Constituição, Justiça e Redação que, se 
preciso, reunirá em conjunto com outras Comissões competentes para exame da 
matéria vetada. 
 
§ 1.º Será de sete dias úteis o prazo para emissão de parecer, contados da 
data em que a Comissão receber, por meio de protocolo, o projeto. 
 
§ 2.º Decorrido o prazo estabelecido no parágrafo 1.º, sem parecer, o 
presidente designará relator especial, de ofício, para emitir parecer em vinte e quatro 
horas. 
 
§ 3.º A apreciação do Veto Total ou Parcial será feita dentro do prazo de trinta 
dias, contados do seu recebimento, em uma só discussão pública. 
 
§ 4.º No vigésimo dia do prazo previsto no § 3.º deste artigo, o Veto será 
colocado na Ordem do Dia na sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, 
até a sua votação final, excetuando-se medidas de caráter urgente. 
 
§ 5.º No caso específico do Veto Total, ele será submetido no todo a uma só 
discussão pública. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 6.º No Veto Parcial, a votação poderá ser no todo, se assim decidir o 
Plenário, ou em separado para cada uma das disposições autônomas atingidas. 
 
Art. 224. O Veto somente será rejeitado por maioria absoluta dos membros 
da Câmara, sendo o projeto, então, enviado ao Prefeito Municipal, em quarenta e 
oito horas, para promulgação. 
 
Parágrafo único. Se o Prefeito não promulgar, em quarenta e oito horas após 
o seu recebimento, a matéria cujo veto foi rejeitado pelo Legislativo Municipal, o 
Presidente da Câmara deve promulgá-la obrigatoriamente no prazo de quarenta e 
oito horas, a contar do término do prazo do Prefeito. 
 
Art. 225. A votação versará sobre o Veto, votando “Sim” os que mantiverem 
o Veto, rejeitando a proposição, e “Não” os que rejeitarem o Veto, mantendo a 
proposição. 
 
Art. 226. A manutenção do Veto não restaura matéria suprimida ou modificada 
pela Câmara. 
 
Art. 227. O Veto será imediatamente devolvido à Prefeitura Municipal de 
Manaus caso não atenda, de forma clara, o que estabelece o artigo 65 da Lei 
Orgânica do Município de Manaus. 
 
CAPÍTULO II 
DA PROMULGAÇÃO 
 
Art. 228. O Projeto de Lei aprovado pela Câmara será, no prazo de dez dias 
úteis, enviado pelo seu Presidente ao Prefeito Municipal que, concordando, 
sancionará a matéria no prazo de quinze dias úteis e, em seguida, fará a sua 
promulgação. 
 
§ 1.º Decorrido o prazo estabelecido no caput deste artigo, o silêncio do 
Prefeito Municipal importará sanção tácita. 
 
§ 2.º Se o Prefeito Municipal não sancionar a lei nos prazos previstos, e ainda 
no caso de sanção tácita, o Presidente da Câmara fará a promulgação e, se este 
não o fizer no prazo de quarenta e oito horas, caberá ao Vice-Presidente, 
obrigatoriamente, fazê-lo, implicando, neste caso, a perda do mandato do Presidente 
da Mesa Diretora. 
 
Art. 229. As Resoluções, Decretos Legislativos e Emendas à Lei Orgânica do 
Município são atos promulgados pelo Presidente da Câmara, que os publicará, 
encaminhando-os ao Prefeito, por cópia, apenas para conhecimento. 
 
Art. 230. O Presidente da Câmara determinará à Diretoria Legislativa o 
arquivamento de leis, resoluções e decretos legislativos. 
 
TÍTULO IX 
DAS ATRIBUIÇÕES PRIVATIVAS 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
 
CAPÍTULO I 
DA AUTORIZAÇÃO PARA EMPRÉSTIMOS E OPERAÇÕES DE CRÉDITO 
 
Art. 231. A Câmara apreciará pedido de autorização para empréstimo, 
operações de crédito de qualquer natureza, a serem realizados pelo Município, 
mediante aprovação do Plenário, por maioria simples, desde que instruídos com 
parecer de órgãos competentes do Poder Executivo e documentos que a habilitem 
a conhecer perfeitamente a operação, os recursos para satisfazer os compromissos 
e a sua finalidade. 
 
§ 1.º É lícito a qualquer Vereador encaminhar à Mesa Diretora documento 
destinado a complementar a instrução ou esclarecimento da matéria, podendo, 
inclusive, requerer a contratação de perito para se manifestar por meio de parecer 
técnico. 
 
§ 2.º Na tramitação de matéria de que trata o caput deste artigo, o projeto 
será imediatamente submetido ao exame das Comissões de Constituição, Justiça e 
Redação e de Finanças, Economia e Orçamento. 
 
§ 3.º Qualquer modificação nos compromissos originariamente assumidos 
dependerá de nova autorização da Câmara. 
 
§ 4.º O disposto neste artigo aplicar-se-á, também, aos casos de aval do 
Município para contratação de empréstimo externo por entidade autárquica 
subordinada ao Governo Municipal. 
 
CAPÍTULO II 
DA LICENÇA PARA ALIENAÇÃO OU DOAÇÃO DE TERRAS 
 
Art. 232. A Câmara manifestar-se-á sobre a alienação ou concessão de terras 
públicas, mediante pedido de autorização formulado pelo Prefeito Municipal, no que 
dispõe a Lei Orgânica do Município. 
 
TÍTULO X 
DA CONVOCAÇÃO DO PREFEITO E SECRETÁRIOS À CÂMARA, DO 
PEDIDO DE INFORMAÇÕES E DO JULGAMENTO DO PREFEITO E 
SECRETÁRIOS 
 
CAPÍTULO I 
DO COMPARECIMENTO DO PREFEITO E DA CONVOCAÇÃO DOS 
SECRETÁRIOS DO MUNICÍPIO 
 
Art. 233. A Câmara poderá convidar o Prefeito do Município para prestar 
informações sobre assuntos de sua competência administrativa, desde que por 
requerimento escrito de qualquer Vereador ou Comissão, submetido à discussão e 
aprovação do Plenário. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
Parágrafo único. O requerimento deverá indicar explicitamente o motivo do 
convite e as questões que serão propostas ao Prefeito. 
 
Art. 234. O Prefeito poderá comparecer espontaneamente à Câmara, 
mediante prévia comunicação e com anuência do Plenário, que designará dia e hora 
para a recepção. 
 
§ 1.º Na reunião a que comparecer, o Prefeito tomará assento à direita do 
Presidente e, inicialmente, fará exposição sobre questões que lhe forem propostas, 
apresentando, em seguida, esclarecimentos complementares solicitados por 
qualquer Vereador, na forma regimental. 
 
§ 2.º Aos Vereadores não será permitido apartear a exposição do Prefeito, 
nem levantar questões estranhas ao assunto da convocação. 
 
§ 3.º Na ocasião de comparecimento à Câmara, poderá o Prefeito fazer-se 
acompanhar de servidores municipais que o assessorem nas informações. 
 
Art. 235. O Secretário do Município e dirigentes autárquicos comparecerão 
perante a Câmara ou a suas Comissões: 
I – mediante requerimento de qualquer Vereador ou Comissão, aprovado pela 
maioria da Câmara; 
II – quando solicitarem espontaneamente, o Secretário ou dirigente, para: 
a) exposição sobre assuntos inerentes a suas atribuições; 
b) discussão de projetos relacionados com a Secretaria ou instituição sob sua 
direção. 
 
Parágrafo único. O prazo da reunião será prorrogado, por tempo 
indeterminado, pelo Presidente, ou a requerimento de Vereador, para audiência de 
Secretário ou entidade convidada, vedada a convocação de sessão extraordinária 
para este fim. 
 
Art. 236. Adotar-se-ão, nos casos do artigo 235, as seguintes normas: 
I – no caso previsto no inciso I, a Presidência oficiará ao Secretário Municipal 
e/ou aos dirigentes da Administração Direta e Indireta, dando-lhes conhecimento da 
convocação e da lista das informações desejadas, a fim de que declarem quando 
comparecerão à Câmara, no prazo não superior a cinco dias, contados do 
recebimento da convocação; 
II – no caso da alínea “a”, do inciso II, a Presidência comunicará o dia e a hora 
que marcar para o comparecimento. 
 
§ 1.º No Plenário, o Secretário do Município e os dirigentes da Administração 
Direta e Indireta ocuparão o lugar que a Presidência lhes indicar. 
 
§ 2.º Será assegurado o uso da palavra ao Secretário do Município e aos 
dirigentes da Administração Direta e Indireta, sem embargo das inscrições 
existentes, e na Ordem do Dia não se incluirá matéria para deliberação. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
§ 3.º Se o tempo da reunião ordinária não permitir que se conclua a exposição 
do Secretário do Município e dos dirigentes da Administração Direta e Indireta, com 
a correspondente fase de interpelações, a reunião será prorrogada ou se designará 
outra para esse fim. 
 
§ 4.º O Secretário do Município e os dirigentes da Administração Direta e 
Indireta estarão subordinados às normas estabelecidas para o uso da palavra pelos 
Vereadores. 
 
§ 5.º Terminada a exposição do Secretário do Município e dos dirigentes da 
Administração Direta e Indireta, abrir-se-á a fase de interpelação, por qualquer 
Vereador, dentro do assunto tratado, dispondo o interpelante de cinco minutos, 
sendo assegurado igual prazo para resposta do interpelado. 
 
§ 6.º Se o Secretário do Município e os dirigentes da Administração Direta e 
Indireta desejarem falar à Câmara no mesmo dia em que houverem feito a 
solicitação, ser-lhes-á assegurada a oportunidade, após as deliberações da Ordem 
do Dia. 
 
§ 7.º O disposto neste artigo e parágrafos aplicar-se-á, quando possível, aos 
casos de comparecimento de Secretário do Município e dirigentes da Administração 
Direta e Indireta à reunião de Comissões. 
 
Art. 237. Na hipótese de não ser atendida a convocação, feita de acordo com 
o disposto no artigo 235, inciso I, deste Regimento, o Presidente da Câmara 
promoverá a instauração do procedimento legal cabível, conforme o expresso no 
Capítulo III, Título X, deste Regimento. 
 
Art. 238. Nos casos da alínea “b”, do inciso II, do artigo 235, observar-se-ão 
as seguintes normas: 
I – se o projeto que o Secretário do Município e dirigentes da Administração 
Direta e Indireta pretendem discutir ainda não constar da Ordem do Dia anunciada, 
a Presidência comunicar-lhes-á o dia e a hora em que se efetuará a discussão, e, se 
a matéria já figurar na Ordem do Dia, ser-lhes-á comunicada a hora e o dia do início 
da discussão; 
II – na reunião em que se deva verificar a presença do Secretário do Município 
e dos dirigentes da Administração Direta e Indireta, não haverá prorrogação da hora 
do Expediente e a Ordem do Dia iniciar-se-á com a matéria de cuja discussão eles 
pretendam participar; 
III – ao Secretário do Município e aos dirigentes da Administração Direta e 
Indireta será lícito falar antes ou depois dos Vereadores que queiram discutir a 
matéria, assegurado aos relatores o uso da palavra em seguida a estes; 
IV – se a Ordem do Dia já estiver iniciada ao chegar à Mesa Diretora 
solicitação do Secretário do Município e dos dirigentes da Administração Direta e 
Indireta, no sentido de discutir matéria dela constante, ultimar-se-á a discussão de 
propositura em apreciação e, em seguida, passar-se-á àquela que por eles deva ser 
discutida; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
V – na discussão da matéria, o Secretário e os dirigentes da Administração 
Direta e Indireta poderão apartear e ser apartados, ficando subordinados às normas 
estabelecidas para o uso da palavra pelos Vereadores; 
VI – o Secretário do Município e os dirigentes da Administração Direta e 
Indireta podem fazer-se acompanhar de assessores, aos quais a Presidência 
designará lugares próximos aos que aqueles devem ocupar, não lhes sendo lícito 
interferir nos debates, nem prestar informações em voz alta. 
 
Parágrafo único. No comparecimento do Secretário do Município e dos 
dirigentes da Administração Direta e Indireta em debates nas Comissões, aplicar-se-
ão, no que couber, as normas deste artigo. 
 
CAPÍTULO II 
DAS INFORMAÇÕES 
 
Art. 239. Compete à Câmara solicitar ao Prefeito, por requerimento proposto 
por qualquer Vereador, aprovado pelo Plenário, qualquer informação sobre assuntos 
referentes à administração municipal. 
 
§ 1.º Os pedidos de informações serão encaminhados ao Prefeito, que os 
atenderá no prazo de quinze dias, prorrogável por mais cinco dias úteis da data do 
recebimento. 
 
§ 2.º O não atendimento do pedido no prazo previsto no parágrafo primeiro 
obrigará o Presidente da Câmara a instaurar, no prazo de quarenta e oito horas, o 
procedimento legal contra o Prefeito por infração político-administrativa. 
 
Art. 240. Poderão ser reiterados os pedidos de informações cujas respostas 
não satisfaçam ao autor, mediante novo requerimento, que deverá seguir trâmite 
regimental, contando-se novo prazo. 
 
CAPÍTULO III 
DO JULGAMENTO DO PREFEITO, VEREADORES, SECRETÁRIOS 
MUNICIPAIS E DIRIGENTES DE AUTARQUIAS, FUNDAÇÕES E EMPRESAS 
MUNICIPAIS 
 
Art. 241. O Prefeito será julgado pelo Tribunal de Justiça do Estado, cabendo 
à Câmara representar na Procuradoria-Geral de Justiça contra ato do Chefe do 
Executivo, quando houver comprovação de prática de crime. 
 
Parágrafo único. Quando a prática de crime, comprovada, envolver o Vice-
Prefeito ou o Secretário Municipal, a denúncia será formulada à Promotoria Pública. 
 
Art. 242. Seguirá o rito definido neste Capítulo o julgamento: 
I – do Prefeito, pela prática de infrações político-administrativas definidas no 
artigo 99 da Lei Orgânica do Município de Manaus; 
II – dos Vereadores, quando seus atos e comportamentos se enquadrarem 
nas situações previstas nos incisos I, II, IV e VII do artigo 53 da Lei Orgânica do 
Município; 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
III – dos Secretários Municipais e dirigentes de empresas estatais, autarquias, 
fundações municipais e empresas ligadas à administração pública municipal, em 
caso de corrupção, irregularidades administrativas e comportamento incompatível 
com a função pública, e em caso de infrações político-administrativas definidas no 
artigo 88 da Lei Orgânica do Município de Manaus, bem como pelos crimes descritos 
na Lei de Improbidade Administrativa. 
 
Parágrafo único. A denúncia, que deverá ter forma escrita e acompanhada 
de exposição do fato, indicação de provas e testemunhas, poderá ser feita por 
qualquer cidadão em pleno gozo de seus direitos políticos ou por Vereador. 
 
Art. 243. Recebida a denúncia, o Presidente da Câmara, na primeira sessão 
ordinária que se realizar, determinará a sua leitura e consultará o Plenário sobre o 
seu recebimento. Se a maioria absoluta dos presentes decidir pelo recebimento, será 
constituída de imediato, Comissão Processante, com no mínimo três Vereadores 
sorteados entre os presentes, que reunir-se-á, de imediato, para escolher o 
presidente e o relator. 
 
§ 1.º Quando a infração político-administrativa for o não atendimento a 
requerimento já aprovado, ou a comandos imperativos de leis, municipal, estadual 
ou federal, o Presidente da Câmara determinará a leitura e constituirá a Comissão 
Processante. 
 
§ 2.º Na instrução, a Comissão Processante fará as diligências necessárias, 
ouvirá as testemunhas e examinará as demais provas produzidas. 
 
§ 3.º Se o denunciante e/ou o denunciado forem Vereadores, estarão 
impedidos de participar da Comissão Processante, e não poderão votar, tendo os 
mesmos, por intermédio de seus procuradores legalmente constituídos, o amplo 
direito de praticar atos de acusação e defesa durante todo o processo. 
 
§ 4.º Se o denunciante for o Presidente da Câmara, deverá, para os atos do 
processo, passar a Presidência ao seu substituto. 
 
Art. 244. Instalada a Comissão Processante, será notificado o denunciante e 
intimado o denunciado em cinco dias, pessoalmente ou na pessoa de seus 
procuradores, com a remessa de cópia da denúncia e documentos que a instruírem, 
para todos os atos do processo, com antecedência mínima de vinte e quatro horas, 
permitindo-se a eles, acompanhados ou não de seus procuradores, assistir a todas 
as reuniões ou audiências, formular perguntas, bem como requerer o que for de 
interesse da defesa ou acusação. 
 
§ 1.º No prazo de dez dias da notificação, o denunciado poderá apresentar 
defesa prévia, por escrito, indicando as provas que pretende produzir e o rol de, no 
máximo, cinco testemunhas. 
 
§ 2.º Se o denunciante estiver ausente do Município, a notificação far-se-á por 
edital, publicado duas vezes no Diário Oficial do Município, com intervalo de três 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
dias, pelo menos, exceto nos casos de licença autorizada pela Câmara, caso em que 
se aguardará o seu retorno. 
 
Art. 245. Decorrido o prazo de defesa prévia, a Comissão Processante emitirá 
parecer em cinco dias, opinando pelo prosseguimento ou pelo arquivamento da 
denúncia. 
 
Parágrafo único. Se o parecer for pelo arquivamento, será submetido à 
deliberação, por maioria de votos do Plenário. Se decidindo o Plenário ou opinando 
a Comissão pelo prosseguimento, passará o processo, imediatamente, à fase de 
instrução. 
 
Art. 246. Concluída a instrução, será aberta vista do processo tanto ao 
denunciado quanto ao denunciante, para que apresentem razões escritas no prazo 
de cinco dias, após o que a Comissão emitirá parecer final, por igual prazo, pela 
procedência ou improcedência da denúncia, encaminhando os autos à Mesa 
Diretora. 
 
Art. 247. De posse do parecer final, o Presidente convocará sessão especial 
de julgamento. 
 
§ 1.º Na sessão de julgamento, o parecer final da Comissão Processante será 
lido integralmente e, em seguida, cada Vereador interessado poderá usar a palavra 
por quinze minutos e, ao final, o denunciante e o denunciado ou seus procuradores 
constituídos terão o tempo máximo de duas horas, dividido de igual modo, para 
produzirem a acusação e defesa oral. 
 
§ 2.º Encerrada a acusação e a defesa orais, passar-se-á imediatamente às 
votações nominais, tantas quantas forem as infrações apuradas, oriundas da 
denúncia ou do trabalho da Comissão Processante. 
 
§ 3.º Concluído o julgamento, o Presidente da Câmara proclamará o resultado, 
determinando a lavratura de Ata onde conste, inclusive, o resultado das votações 
nominais e, se houver condenação, expedirá Decreto Legislativo, em se tratando de 
Prefeito ou Vereador, apontando as providências cabíveis ou declarando afastados 
do cargo os Secretários e dirigentes de autarquias, fundações e empresas 
municipais. 
 
§ 4.º O processo a que se refere este Capítulo deverá ser concluído em 
noventa dias, contados da data em que se efetivar a notificação do denunciado. 
Transcorrido esse prazo, sem julgamento, a denúncia será arquivada, sem prejuízo 
de nova denúncia ainda que sobre os mesmos fatos. 
 
§ 5.º Quando se tratar de julgamento de Prefeito e Vereadores, o Presidente 
da Câmara, em quarenta e oito horas, informará à Justiça Eleitoral sobre o resultado. 
 
Art. 248. Considerar-se-á afastado do cargo, definitivamente, o denunciado 
que for declarado culpado, em qualquer das infrações relatadas, pelo voto de dois 
terços dos Vereadores, exceto os impedidos. 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
 
TÍTULO XI 
DA ORDEM INTERNA 
 
CAPÍTULO I 
DA DISCIPLINA E SEGURANÇA 
 
Art. 249. A Comissão Executiva fará manter a disciplina e o respeito 
indispensáveis no edifício da Câmara e em suas dependências. 
 
Parágrafo único. O policiamento do edifício e dependências será feito pelo 
serviço de segurança da Casa, podendo, quando necessário, ser utilizada a 
colaboração de outros policiais, postos à disposição da Comissão Executiva, por 
solicitação desta. 
 
Art. 250. É proibido o porte de arma de qualquer espécie no edifício da 
Câmara e o desrespeito ao disposto neste artigo, por parte de Vereador, constitui 
falta de decoro parlamentar, punível com as medidas dispostas no artigo 113 deste 
Regimento. 
 
Art. 251. No Plenário da Câmara, além de autoridades da União, do Estado e 
do Município, podem ser admitidos ex-Vereadores, funcionários da Câmara em 
serviço, representante da imprensa e, ainda, as autoridades a quem a Mesa Diretora 
conferir tal distinção. 
 
Art. 252. Nos locais destinados à imprensa, só serão admitidos os 
representantes dos órgãos de publicidade (jornal, rádio e televisão) e das estações 
de telecomunicações, previamente autorizados pela Comissão Executiva para o 
exercício da profissão na Câmara. 
 
Parágrafo único. Fica permitido, durante a reunião, o ingresso de jornalistas 
no Plenário da Câmara, usando as suas indumentárias e identificação profissional, 
no desempenho de sua missão de ouvir, entrevistar, gravar e filmar informações para 
o noticiário de seus respectivos órgãos de divulgação, cabendo à Mesa Diretora, por 
meio de ato próprio, a regulamentação da aplicabilidade do caput do artigo. 
 
Art. 253. Qualquer cidadão poderá assistir, das galerias, às reuniões públicas, 
desde que esteja sem arma e guarde a ordem, podendo manifestar-se com aplausos 
e vaias, desde que não falte com respeito ao que ocorre no Plenário. 
 
§ 1.º Nenhuma conversação será permitida no recinto do Plenário em tom que 
perturbe os trabalhos. 
 
§ 2.º O cidadão que perturbar os trabalhos será retirado imediatamente do 
edifício, sem prejuízo de outras penalidades. 
 
Art. 254. O Presidente poderá fazer desocupar as galerias, quando tal medida 
se tornar necessária. 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
TÍTULO XII 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
Art. 255. Nos prazos previstos neste Regimento, quando não se mencionar 
expressamente dias úteis, serão contados dias corridos e não correrão durante o 
período de recesso da Câmara. 
 
Art. 256. Os casos não previstos neste Regimento serão resolvidos 
soberanamente pelo Plenário e as soluções constituirão precedentes regimentais. 
 
Art. 257. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
 
Plenário Adriano Jorge, 9 de dezembro de 2015. 
 
MAURÍCIO WILKER DE AZEVEDO BARRETO 
Presidente da Câmara Municipal de Manaus 
 
LUÍS HIRAM MORAES NICOLAU 
Primeiro Vice-Presidente 
 
LUÍS FELIPE SILVA DE SOUZA 
Segundo Vice-Presidente 
 
AMAURI BATISTA COLARES 
Terceiro Vice-Presidente 
 
CARMEM GLÓRIA DE ALMEIDA CARRATTE 
Secretária-Geral 
 
ISAAC TAYAH 
Primeiro Secretário 
 
REIZO FELÍCIO DA SILVA CASTELO BRANCO 
Segundo Secretário 
 
FRANCISCO ASSIS DOS SANTOS SOARES 
Terceiro Secretário 
 
JAIRO RIBEIRO DIAS 
Ouvidor-Geral 
 
ALONSO OLIVEIRA DE SOUZA 
Corregedor-Geral 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
APÊNDICE 
 
ASSISTÊNCIA – a comunidade que, no plano humano, completa a figura estrutural 
do Plenário, não o integrando juridicamente, mas lhe sendo inerente. 
 
AUTÓGRAFO – a redação final de uma matéria, aprovada pelo Plenário e 
encaminhada à sanção do Prefeito. 
 
BANCADA – o lugar em que, agrupadamente, os parlamentares do mesmo partido 
tomam assento, ou também, o conjunto de vereadores de um bloco formado 
regimentalmente. 
 
COMISSÕES – aglutinação regimental de parlamentares, de cujas atividades 
dependem ações administrativas, técnicas e outras, todas voltadas para o 
desempenho do mandato e o andamento dos trabalhos administrativos. 
 
COMISSÃO EXECUTIVA – é a mais importante, por sua função decisória. É 
responsável pela direção dos serviços em geral do Poder, além de representá-lo. 
 
COMISSÕES PERMANENTES – órgãos técnicos responsáveis pela elaboração de 
estudos, incluindo a realização de diligências e a emissão de pareceres 
especializados. 
 
COMISSÕES ESPECIAIS – aquelas que nascem a partir de fatos determinados e 
por tempo definido de ação. Embora transitórias, têm as mesmas atribuições das 
Comissões 
Permanentes. 
São 
as 
COMISSÕES 
PARLAMENTARES 
DE 
INQUÉRITO, as de REPRESENTAÇÃO e as MISTAS. 
 
DECLARAÇÃO DE BENS – o relato circunstanciado que o vereador faz de todos os 
seus bens (imóveis e móveis) para apresenta-lo no ato da posse, a fim de que seja 
publicado no Diário Oficial Eletrônico do Legislativo Municipal até trinta dias depois, 
por força da lei. A declaração de bens do Presidente da Câmara, bem como a do 
Prefeito, deve ser publicada em dez dias após a posse. Ao deixar o mandato, o 
vereador também é obrigado, ainda por lei, a apresentar declaração de bens. 
 
EXTINÇÃO – compreende o perecimento do mandato, por ocorrência de um fato (a 
morte) ou de ato que torne automaticamente inexistente a investidura eletiva (a 
renúncia). Constitui a perda dos direitos políticos, no disposto em lei. 
 
INTERSTÍCIO – o lapso de tempo entre a distribuição dos pareceres e o início da 
discussão pelo Plenário, ou entre fases distintas da discussão. Nas emendas à Lei 
Orgânica do Município, por exemplo, a Constituição Federal (artigo 29) prevê a 
votação em dois turnos com interstício de dez dias. 
 
LEGISLATURA – o período integral de duração do mandato dos vereadores, 
abrangendo desde a posse dos mesmos até o fim dos seus mandatos. No Brasil, 
esse período é de quatro anos, conforme trata a Constituição Federal no que diz 
respeito às Câmaras Municipais. Por ser constitucional, esta matéria não pode ser 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
alterada por qualquer outra Lei. A Legislatura compreende quatro seções 
legislativas. 
 
LÍDER – é o porta-voz da representação partidária e o intermediário entre esta e os 
demais órgãos da Câmara, os outros Poderes. No exercício de suas funções, o líder 
deve refletir a somatória da vontade da bancada e/ou bloco, já que é fruto da 
confiança dos seus companheiros de bancada, ou bloco, inadmitidas outras 
influências, até mesmo de natureza partidária. 
 
MAIORIA – é sempre uma modalidade de quórum necessário aos trabalhos, 
principalmente à votação de matérias. 
 
MAIORIA ABSOLUTA – caracteriza-se pela necessidade de um número inteiro 
imediato à metade dos componentes da Câmara, não podendo, desse modo, ser 
confundida com metade mais um, porque este entendimento somente seria 
constante se as Câmaras contassem com um número par de integrantes, o que não 
ocorre; pois, no País, a composição dos parlamentares é sempre ímpar. Uma 
Câmara com quarenta e um vereadores, implica o seguinte resultado: 41 dividido por 
2 é igual a 20,5. A maioria absoluta, portanto, é 21. 
 
MAIORIA SIMPLES OU OCASIONAL – aquela que corresponde ao maior número 
de votos entre os vereadores presentes e que dão quórum para deliberação. Trata-
se da maioria regularmente reunida para decidir. 
 
MAIORIA QUALIFICADA – especificamente definida na Lei Orgânica do Município 
de Manaus e neste Regimento Interno, caracterizando-se pela necessidade da 
presença de dois terços dos membros da Câmara. 
 
MAIORIA ESPECIAL – a que atinge, ou ultrapassa, o quórum de dois terços dos 
votos apurados. 
 
PLENÁRIO – recinto onde, regimentalmente, reúnem-se os vereadores, sobretudo, 
para deliberar. É entendido, também, como a soma dos parlamentares que deliberam 
em nome da comunidade que os elegeu. 
 
POSSE – ato público pelo qual o vereador se investe oficialmente no mandato. 
Realiza-se no momento em que o mesmo presta solene compromisso, previsto na 
Lei Orgânica e no Regimento Interno, assumindo, dessa forma, deveres e obrigações 
perante a comunidade. 
 
PROMULGAÇÃO – ato pelo qual o Chefe do Poder Executivo, por meio de 
publicação no Diário Oficial do Município, ou o Chefe do Poder Legislativo, por 
intermédio de publicação no Diário Oficial Eletrônico do Legislativo Municipal, 
atestam a existência da lei determinando a todos que a observem. 
 
PROPOSIÇÃO – é toda matéria sujeita à deliberação do Plenário, sejam Projetos 
(de Lei, de Resolução, de Emenda à Loman, de Decreto Legislativo ou Vetos do 
Executivo), Requerimentos, Indicações, Moções, Emendas, Substitutivos, Pareceres 
e Recursos. Toda matéria de competência da Câmara, com a sanção do Prefeito, 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
deve ser objeto de Projeto de Lei. As proposições administrativas, ou político-
administrativas, sujeitas à apreciação da Câmara, sem sanção do Executivo, serão 
objeto de Projeto de Resolução, de Emenda à Loman ou de Decreto Legislativo. 
 
QUÓRUM – é o número mínimo de vereadores que devem estar presentes à reunião 
para que a Câmara possa funcionar e deliberar. 
 
RECESSO – significa lugar remoto, afastado; mas, na terminologia do Direito 
Parlamentar, seu sentido é um pouco diferente: 
quer dizer afastamento dos trabalhos legislativos. Período de recesso, nas Câmaras 
Municipais, portanto, é o tempo em que os vereadores estão afastados das reuniões. 
Trata-se do período correspondente às férias parlamentares ou, nos casos de 
emergência, à suspensão das atividades do Poder. 
 
RENÚNCIA – é o livre arbítrio que tem o parlamentar para abdicar de seu mandato. 
 
SANÇÃO – confirmação ou beneplácito do Poder Executivo a um projeto procedente 
do Legislativo, e que lhe é encaminhado na forma de autógrafo. 
 
SANÇÃO EXPRESSA – resulta de ato do Prefeito, que apõe sua assinatura na lei, 
promulgando-a. 
 
SANÇÃO TÁCITA – decorre do silêncio do Chefe do Executivo quanto à 
promulgação de uma lei, esgotando o prazo de que dispõe para tal. 
 
SESSÃO – compreende o tempo durante o qual está reunida a Câmara, tempo 
previsto regimentalmente para dias consecutivos, ou não, horário determinado para 
o início da reunião em que os vereadores apreciam matérias diversas e tomam as 
deliberações. Confunde-se com o termo “reunião”, do qual se tornou sinônimo. 
 
SESSÃO LEGISLATIVA – é o período anual de reuniões, configurando-se pelos 
trabalhos legislativos de cada ano. A legislatura abrange quatro dessas etapas, ou 
sessões legislativas. Por isso, os termos não se confundem. A Sessão Legislativa é 
dividida em dois períodos distintos de trabalho, de acordo com a lei. No caso 
específico da Câmara Municipal de Manaus, a sessão legislativa compreende um 
período que vai de 6 de fevereiro a 25 de junho e, outro, de 10 de julho a 26 de 
dezembro. 
 
TURNO – designa os períodos necessários à discussão e votação das proposições, 
que poderão ser submetidas a dois turnos, normalmente, ou turno único, tudo de 
acordo com as normas regimentais. Na Câmara Municipal de Manaus, é chamado 
de primeira discussão, segunda discussão ou discussão única. 
 
VACÂNCIA – é o tempo durante o qual permanece vago um cargo ou função pública. 
Ocorre por falecimento, renúncia ou perda de mandato. 
 
VACATIO-LEGIS – é o período compreendido entre a data da publicação de uma lei 
e aquela na qual entra em vigor. Salvo disposição contrária, a lei começa a vigorar 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
em quarenta e cinco dias após sua publicação oficial, conforme dispõe o artigo 1.º 
da Lei de Introdução às Normas de Direito Brasileiro. 
 
VETO – ato pelo qual o Prefeito, por razões definidas em lei, nega, total ou 
parcialmente, sanção a uma lei votada pelo Legislativo. Isso acontece quando o 
projeto é julgado inconstitucional ou contrário aos interesses públicos. O veto pode 
ser PARCIAL, quando atinge somente parte do projeto de lei, ou TOTAL, quando 
determina a impugnação de todo o texto. 
 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
RESOLUÇÕES QUE MODIFICARAM O REGIMENTO INTERNO 
 
 
RESOLUÇÃO 
Nº 
PROMULGAÇÃO 
PUBLICAÇÃO E-DOLM 
AUTOR 
ALTERAÇÃO 
 
097 
15.06.2016 
27.06.2016 
Ano III,  Edição 520 
Ver. Plínio Valério 
Altera a Redação do inciso IV do 
art. 173. 
099 
18.10.2016 
Ano IV, Edição 571 
Ver. Luis Mitoso 
Insere o §7.º ao art. 65. 
100 
23.12.2016 
Ano IV, Edição 607 
Ver. Elias Emanuel 
Insere o inciso XXI ao art. 
174. 
101 
15.02.2017 
16.02.2017 
Ano IV, Edição 630 
Mesa Diretora da CMM 
Insere alínea “j” ao inciso I do art. 
22 . 
102 
15.05.2017 
17.05.2017 
Ano IV, Edição 679  
Ver. Joelson Silva 
Altera os incisos VII, VIII, X do Art. 35 
que trata das Comissões Técnicas; 
Altera o Art. 43 e insere o inciso IV 
que 
trata 
de 
Comissão Obras 
Públicas;  
Altera a redação do caput e do 
inciso I do art. 44 e revoga o inciso 
III que trata de transporte; Altera o 
Art. 46 que trata da Comissão de 
Turismo, 
Indústria, 
Comércio, 
Desenvolvimento 
Econômico, 
Trabalho e Renda 
105 
20.06.2017 
22.06.2017 
Ano IV, Edição 700  
Ver. Felipe Souza 
Insere o inciso XXII do Art 174 que 
cria Medalha Pastor Frederick Orr 
109 
03.10.2017 
06.10.2017 
Ano IV, Edição 764. 
Verª. Profª. Jaqueline 
Altera o § 2.º do art. 107 que trata
da suplencia em comissões. 
112 
28.11.2017 
29.11.2017 
Ano IV, Edição 790 
Mesa Diretora da CMM Insere o inciso XXIII ao art. 174 que
cria Medalha Senador Arthur Virgílio 
Filho. 
113 
05.12.2017 
11.12.2017 
Ano IV, Edição 796  
Ver. Felipe Souza 
Altera o art. 188 que trata de 
relacionamento em plenário 
115  
20.12.2017 
26.12.2017 
Ano IV, Edição 805  
Ver. Felipe Souza 
Altera o art. 142 que trata da Ordem 
do Dia, 
119  
24.07.2018 
26.07.2018  
Ano VI, Edição 927  
Ver. Missionário André 
Insere o § 4.° ao art. 116 que trata 
de ausencia de vereadores. 
123 
27.11.2018 
30.11.2018 
Ano VI, Edição 997  
Mesa Diretora da CMM 
Altera o art. 12 que trata de reunião 
ordinária. 
126 
06.05.2019 
13.05.2019  
Ano VI, Edição 1088  
Ver. Isaac Tayah 
Acrescenta o Art. 3.º-A que trata da
sala 
Enédio 
Reis 
Negreiros 
Ferreira. 
127 
29.05.2019. 
30.05.2019  
Ano VI, Edição 1100  
Mesa Diretora da CMM 
Insere o inciso I, II, III, IV, V e 
parágrafo único do Art. 128 que 
trata das sessões ordinárias. 
131 
18.09.2019 
19.09.2019  
Ano VII, Edição 1163 
Mesa Diretora da CMM Altera o § 1.º do Art. 38 que trata do 
arquivamento de propositura e Art.
196 que trata do pedido de vista e 
supressão do parágrafo único. 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
 132  
18.09.2019 
19.09.2019 
Ano VII, Edição 163  
Mesa Diretora da CMM 
Inserida a alínea "m" no inciso I do 
art. 21, que trata das atas das 
reuniões; altera as redações da 
alínea "a" do inciso I e da alínea "e" 
do inciso III do art. 22 que trata das 
atribuições do Presidente; Altera o 
§ 1.º e acrescenta o § 2.º ao art. 64 
que 
trata 
das 
Comissões
Temporárias; suprimi o inciso V do 
art. 28 e o inciso III do art. 29 que 
trata dos secretários 
134  
17.02.2020 
19.02.2020 
Ano VII, Edição 1244 
Ver. Joelson Silva 
Inserido o inciso VI ao art. 173 que 
trata 
da 
medalha 
para 
ex-
Vereadores da cidade de Manaus;
inserido o § 8.º ao art. 173 que trata 
de medalha do Dia do Vereador, 
135  
17.02.2020 
19.02.2020   
Ano VII,  Edição 1244  
Ver. Sargento Bentes 
Papinha e Ver. Fred Mota 
 
Insere o inciso XXIV ao art. 174 que 
cria Medalha General Thaumaturgo 
Sotero Vaz 
137 
15.12.2020 
15.12.2020  
Ano VIII, Edição 1375  
Ver. Gilmar Nascimento Insere o inciso XXV no art. 174 que 
cria Medalha Senador Jefferson 
Carpinteiro Peres. 
138  
16.12.2020 
18.12.2020  
Ano VIII, Edição 1378 
Ver.ª Prof.ª Jacqueline Insere o inciso XXVI ao art. 174. Que
cria Medalha de Ouro Vereadora 
Otalina Aleixo 
140 
31.03.2021 
31.03.2021  
Ano VIII, Edição 1429 
Ver. Carpê Andrade 
Acrescenta o inciso XXII ao art. 35 e 
o art. 57-A e incisos de I a VIII. Que
cria Comissão Técnica Permanente 
de Segurança Pública Municipal. 
141 
05.04.2021 
06.04.2021  
Ano VIII, Edição 1431 
Ver. Rodrigue Guedes 
Inseri o inciso XXIII ao art. 35, o Art.
57-B. e os incisos I a XIV. Cria a
Comissão de Defesa dos Direitos da 
Pessoa com Deficiência 
144  
19.05.2021 
27.05.2021  
Ano IX, Edição 1457 
Ver. William Alemão 
Insere o inciso XXVII no art. 174. 
Cria, na área do Turismo, a Medalha
de Ouro Luiz Ricardo Tadros.  
150 
14.03.2022 
17.03.2022, Ano IX, 
Edição n. 1619 
Ver. Fransuá 
Altera o art. 173 do Regimento 
Interno da Câmara Municipal de 
Manaus e dá outras providências. 
160 
08.05.2023 
09.05.2023, Ano X, 
Edição n. 1806 
Ver. Gilmar Nascimento 
Inclui o inciso XXVIII no art. 174 do 
Regimento Interno da Câmara 
Municipal de Manaus para criar a 
Medalha 
de 
Ouro 
Amazonino 
Armando Mendes. 
161 
19.06.2023 
20.06.2023, Ano XI, 
Edição n. 1832 
Ver. Prof. Samuel 
Acrescenta o inciso XXIX ao art. 
174 do Regimento Interno da 
Câmara Municipal de Manaus, 
instituindo a Medalha Leo Blair 
Halliwell. 
164 
03.07.2023 
04.07.2023, Ano XI, 
Edição n. 1841 
Vers. 
William 
Alemão,
Capitão Carpê, Lissandro 
Breval, Marcel Alexandre,
Marcio Tavares, Peixoto,
Raulzinho, 
Rosivaldo 
Cordovil, Thaysa Lippy,
Yomara Lins 
Acrescenta o inciso XXX ao art. 174 
do Regimento Interno da Câmara 
Municipal de Manaus para criar, na 
área da Defesa das Causas Negras 
e Afrodescendentes, a Medalha de 
Ouro 
Nestor 
José 
Soeiro 
do 
Nascimento. 
 
 
 
 
 
DIRETORIA LEGISLATIVA 
166 
22.11.2023 
23.11.2023, Ano XI, 
Edição n. 1916 
Vers. Lissandro Breval, 
Marcel Alexandre 
Acrescenta o inciso XXIV ao art. 35 
e o art. 57-C ao Regimento Interno 
da Câmara Municipal de Manaus.
Que 
cria 
a 
Comissão 
de 
Fiscalização Financeira, Controle e 
Transparência Municipal 
168 
14.12.2023 
15.12.2023, Ano XI, 
Edição n. 1928 
Ver. Peixoto 
Acrescenta inciso XXXI no art. 174 
do Regimento Interno da Câmara 
Municipal de Manaus. Que criar, na 
área da Música, a Medalha de Ouro 
Zezinho Corrêa. 
169 
19.02.2025 
19.02.2025, Ano XII, 
Edição n. 2158 
Mesa Diretora da CMM 
Altera os incisos X e XXIV do art. 35 
e a do art. 57-C, acrescenta o inciso 
XXV ao art. 35 e o art. 57-D ao 
Anexo Único da Resolução n. 092, 
de 9.12.2015. Cria a Comissão de 
Turismo e Relações Internacionais,
calendário de eventos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Manaus,  quinta-feira, 17 de dezembro de 2015.
Ano III, Edição 427 -   R$ 1,00
 
Poder Legislativo  
 
 
 
 
 
Faço saber que a Câmara Municipal de Manaus aprovou e eu promulgo, 
com base nos artigos 206, do Regimento Interno e 23, inciso II, e 45, 
inciso II, da Lei Orgânica do Município de Manaus, a seguinte: 
 
RESOLUÇÃO N. 092, DE 9 DE DEZEMBRO DE 2015 
 
APROVA o novo Regimento Interno 
da Câmara Municipal de Manaus. 
 
Art. 1.º Fica aprovado o novo Regimento Interno da Câmara 
Municipal de Manaus, conforme texto anexo, com base no que 
preceituam os artigos 23, inciso II, e 67 da Lei Orgânica do Município de 
Manaus, e artigo 206 do Regimento Interno. 
 
Art. 2.° Esta Resolução entra em vigor na data de sua 
publicação, revogada a Resolução n. 004/2001, de 30 de maio de 2001. 
 
 
Manaus, 9 de dezembro de 2015. 
 
 
ANEXO ÚNICO 
 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
 
CAPÍTULO I 
Da Sede 
 
Art. 1.º Este Regimento disciplina a obra normativa da 
Câmara Municipal de Manaus, órgão legislativo do Município, 
funcionando na Rua Padre Agostinho Caballero Martin, n. 850, São 
Raimundo, sendo designado Paço Legislativo dos Manáos. 
 
Parágrafo único. As atribuições da Câmara Municipal estão 
previstas nos artigos 22 e 23 da Lei Orgânica do Município de Manaus.  
 
Art. 2.º As reuniões plenárias da Câmara serão realizadas no 
recinto a elas reservado, o Plenário Adriano Jorge, reputando-se nulas 
as que ocorrerem fora dele, exceto: 
I – quando propostas pela Mesa Diretora da Câmara ou por 
bancada e deliberada por maioria absoluta dos Vereadores; 
II – em caso de guerra, comoção interna, calamidade pública 
ou ocorrência que impossibilite o seu funcionamento, inclusive por 
decisão, em caso de recesso, da Mesa Diretora, “ad referendum”, da 
maioria absoluta dos Vereadores; 
III – quando se tratar de sessões solenes e especiais. 
 
Parágrafo único. Na sede da Câmara, não se realizarão 
atos estranhos às suas funções, e o Plenário somente será cedido para 
manifestações cívicas, religiosas, culturais, políticas e partidárias com 
prévia autorização da Mesa Diretora. 
 
Art. 3.º Fica denominado Biblioteca Ivaneide Chaves dos 
Anjos o local reservado ao acervo bibliográfico e ao centro de 
documentação da Câmara.  
 
Art. 4.º A sala em que funciona a Procuradoria-Geral da 
Câmara Municipal de Manaus é denominada sala Dr. Alberto José 
Aleixo. 
 
Art. 5.º A legislatura dividir-se-á em quatro sessões 
legislativas, cada uma compreendendo dois períodos legislativos 
ordinários, na forma do artigo 37 da Lei Orgânica do Município de 
Manaus. 
 
CAPÍTULO II 
Da instalação da Legislatura e da Sessão Preparatória 
 
Art. 6.º A reunião preparatória da primeira sessão legislativa 
de cada legislatura obedecerá às normas seguintes: 
I – às dezessete horas do dia primeiro de janeiro do primeiro 
ano de cada Legislatura, os Vereadores reunir-se-ão na sede da Câmara 
ou em local destinado à sessão preparatória; 
II – verificado o quórum de maioria absoluta, assumirá a 
direção dos trabalhos o Vereador eleito para o cargo de Presidente que 
assumiu mais recentemente na Legislatura anterior ou, dentre os 
presentes, o Vereador que haja exercido mais recentemente e, em 
caráter efetivo, uma das Vice-Presidências ou a Secretaria-Geral, 
também na Legislatura anterior. Na falta desses, o Vereador mais idoso; 
III – aberta a reunião, o Presidente convidará dois 
Vereadores, de preferência de partidos diferentes, para servirem como 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
2
 
 
Secretários, procederá ao recolhimento de diplomas e declarações de 
bens e suspenderá a sessão pelo tempo necessário à organização da 
relação dos Vereadores diplomados, que será feita na ordem alfabética 
dos nomes registrados nos diplomas; 
IV – na reabertura, o Presidente anunciará a relação prevista 
no inciso III, proclamará os nomes dos Vereadores diplomados, 
examinará e decidirá sobre qualquer reclamação atinente à relação e 
prestará o seguinte compromisso: “Prometo guardar a Constituição 
Federal, a Constituição Estadual, a Lei Orgânica do Município de 
Manaus, o Regimento Interno desta Casa, defender a democracia e 
desempenhar com patriotismo, honestidade e espírito público o mandato 
de Vereador que a mim foi conferido”; 
V – em seguida, os Vereadores serão chamados, um a um, 
e, em pé, dirão: “Assim prometo”, não se podendo modificar essa 
afirmação, assinando, na sequência, o Livro de Posse; 
VI – o mesmo compromisso será prestado, em Plenário, 
pelos Vereadores empossados posteriormente, sendo que, no caso de 
convocação durante o recesso, a posse dar-se-á perante a Comissão 
Representativa. 
 
Art. 7.º Quando as datas de início e término das sessões 
legislativas anuais, exceto no caso da preparatória, recaírem em 
sábados, domingos e feriados, as reuniões serão realizadas no primeiro 
dia útil subsequente. 
 
Art. 8.º O Presidente fará publicar no Diário Oficial Eletrônico 
do Legislativo Municipal, na edição seguinte ao dia da posse, a ata 
circunstanciada da reunião de instalação, com a relação dos Vereadores 
investidos no mandato, e determinará que as declarações de bens sejam 
arquivadas na pasta dos Vereadores e publicadas no Diário Oficial 
Eletrônico do Legislativo Municipal até trinta dias após a posse e o 
término do mandato. 
 
Parágrafo único. A seu critério, o Vereador poderá entregar, 
no lugar da declaração de bens, cópia da declaração anual de renda, 
atualizada, apresentada à Receita Federal. 
 
Art. 9.º O prazo para que o Vereador tome posse, inclusive 
por convocação, é de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Mesa 
Diretora.   
Parágrafo único. Consideram-se motivos justos as 
seguintes situações: 
I – por motivo de saúde, devidamente comprovado; 
II – maternidade ou paternidade, no prazo da lei. 
 
CAPÍTULO III 
Da Eleição da Mesa Diretora 
 
Art. 10. Na mesma sessão preparatória, após a posse dos 
Vereadores, realizar-se-á a eleição do Presidente e demais membros da 
Mesa Diretora, na forma do artigo 35 da Lei Orgânica do Município de 
Manaus. 
 
§ 1.º Enquanto não for escolhido o Presidente, não se 
procederá à eleição para os demais cargos. 
 
§ 2.º O registro da candidatura será individual, por cargo, 
inicialmente para Presidente, sendo vedado ao Vereador concorrer a 
mais de um cargo e, ao Suplente, concorrer aos cargos da Mesa 
Diretora. 
 
§ 3.º O Suplente já investido no cargo de Vereador só poderá 
concorrer aos cargos da Mesa Diretora quando o titular for eleito a cargo 
eletivo no Legislativo Estadual ou Federal ou, ainda, no Executivo, e que 
resulte em sua iminente saída do Parlamento Municipal. 
 
Art. 11. A eleição da Mesa Diretora cumprirá as seguintes 
exigências e formalidades: 
I – presença da maioria absoluta dos Vereadores, confirmada 
por chamada nominal; 
II – escolha de dois Vereadores, de partidos diferentes, para 
servirem como escrutinadores; 
III – apresentação, até o início dos trabalhos, de candidato, 
ou candidatos, inicialmente à Presidência, a quem será concedido o 
tempo de cinco minutos, cada, para manifestação; 
IV – chamada nominal para que os Vereadores, ao 
microfone, declarem o nome do candidato a Presidente em que votarão, 
vedadas outras manifestações; 
V – um dos Secretários, designado pelo Presidente, anotará 
os votos e checará o número de votos com o de Vereadores presentes; 
VI – o Presidente anunciará, a seguir, o número de votos 
obtidos e o nome do Presidente eleito, a quem passará a direção dos 
trabalhos a partir de então, considerando-se ele empossado 
automaticamente; 
VII – proceder-se-á na forma dos incisos III, IV e V deste 
artigo para a eleição, posteriormente, do Primeiro, Segundo e Terceiro 
Vice-Presidentes, do Secretário-Geral, do Primeiro, Segundo e Terceiro 
Secretários, do Corregedor e do Ouvidor-Geral; 
VIII – 
realização de segundo escrutínio, em 
qualquer caso, por meio de maioria simples, com os dois mais votados, 
quando no primeiro não se alcançar maioria absoluta; 
IX – eleição do mais idoso, com maior número de 
legislaturas, em caso de empate. 
 
Art. 12. Na última reunião ordinária da segunda sessão 
legislativa de cada legislatura, a eleição da Mesa Diretora será realizada 
na forma do artigo 35, da Lei Orgânica do Município de Manaus.  
 
CAPÍTULO IV 
Dos Líderes e do Conselho de Líderes 
 
Art. 13. Os Vereadores serão agrupados por suas legendas 
partidárias, cabendo-lhes escolher um líder que, ocasionalmente, poderá 
ser substituído por vice-líder, este escolhido na proporção de um por 
cinco Vereadores, ou fração, que os substituirão em suas faltas, 
impedimentos ou por designação, na respectiva ordem. 
 
§ 1.º Os que se desligarem de suas legendas, respeitada a 
legislação em vigor e/ou transitado em julgado as pendências legais, 
comunicarão o desligamento à Mesa Diretora e formarão um grupo, 
independentemente de número de sua composição, com os mesmos 
direitos e prerrogativas dos Vereadores e dos partidos, exceto 
prerrogativa de liderança. 
 
§ 2.º As bancadas deverão indicar os seus líderes à Mesa 
Diretora no dia seguinte à eleição dos mesmos, em documento subscrito 
pela maioria absoluta dos Vereadores que as integram, e sempre que 
houver substituição, com os líderes permanecendo no exercício de suas 
funções até nova indicação. 
 
§ 3.º As representações de dois ou mais partidos políticos 
poderão formar bancada com liderança comum, sem prejuízo das 
funções dos respectivos líderes. 
 
§ 4.º Ao Prefeito, por ofício dirigido à Câmara, cabe indicar 
Vereador para o exercício da função parlamentar de líder do Governo. 
 
Art. 14. É de competência do líder, além de outras 
atribuições regimentais: 
I – indicar à Mesa Diretora os membros de sua bancada para 
comporem as Comissões da Câmara, ou, de qualquer forma, para 
representar a Casa; 
II – inscrever membros de sua bancada, ou bloco, no Grande 
Expediente; 
III – encaminhar votação, pelo tempo de três minutos, de 
qualquer propositura, após a discussão da mesma, para orientar sua 
bancada; 
IV – registrar, junto à Presidência, candidatos do partido ou 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
3
 
bloco para concorrer aos cargos da Mesa Diretora.  
 
Art. 15. Os líderes constituirão o Conselho de Líderes, a ser 
consultado pela Mesa Diretora sempre que esta considerar necessário, 
devendo as deliberações, sempre que possível, ser tomadas mediante 
consenso, e, em caso contrário, por maioria absoluta.  
§ 1.º É vedado aos líderes firmarem acordos que alterem 
essencialmente o processo legislativo ou contrariem norma regimental. 
 
§ 2.º O Presidente, de ofício, ou a pedido da maioria absoluta 
dos Vereadores, submeterá à deliberação do Plenário acordos 
formulados pelos líderes, desde que considerada essa necessidade. 
 
CAPÍTULO V 
Da Coordenadoria Parlamentar 
 
Art. 16. A Coordenadoria Parlamentar promoverá, em 
conjunto com a Mesa Diretora, a defesa do Poder e de seus membros 
quando, em razão do exercício do mandato ou das suas funções 
institucionais, forem atingidos em sua honra ou imagem perante a 
sociedade. 
 
§ 1.º A Coordenadoria Parlamentar será composta por três 
Vereadores escolhidos pelo Colégio de Líderes e nomeados pelo 
Presidente da Câmara, no início da primeira e terceira sessões 
legislativas, com mandato de dois anos, com observância, tanto quanto 
possível, da proporcionalidade partidária. 
 
§ 2.º Na mesma ocasião, serão escolhidos três Suplentes 
para substituir os titulares, quando necessário. 
 
§ 3.º Em sua ação, providenciará ampla publicidade 
reparadora, além da divulgação a que estiver sujeito, por força de lei ou 
decisão judicial, o órgão de comunicação ou imprensa que veicular 
matéria ofensiva à Câmara ou aos seus membros. 
 
§ 4.º Promoverá, ainda, por meio da Procuradoria-Geral da 
Câmara Municipal de Manaus ou do Ministério Público, as medidas 
judiciais e extrajudiciais cabíveis. 
 
§ 5.º As reuniões e a atuação da Coordenadoria Parlamentar 
serão definidas por este próprio órgão, por maioria, exceto solicitação do 
Presidente ou decisão do Plenário. 
 
 
TÍTULO II 
DOS ÓRGÃOS DA CÂMARA 
 
CAPÍTULO I 
Da Mesa Diretora 
 
Seção I 
Das Disposições Gerais 
 
Art. 17. À Mesa Diretora da Câmara, composta de 
Presidência, Secretaria, Corregedoria e Ouvidoria-Geral, constituindo-se 
a primeira de Presidente e três Vice-Presidentes, a segunda de 
Secretário-Geral e três Secretários e, a terceira, de um Corregedor e de 
um Ouvidor-Geral, com mandato de dois anos, vedada a reeleição para 
o mesmo cargo em eleição imediatamente subsequente, compete a 
direção dos trabalhos legislativos e a supervisão dos serviços 
administrativos da Casa. 
 
§ 1.º A Mesa Diretora reunir-se-á, na última semana do mês, 
em dia e hora prefixados pelo Presidente, por meio de convocação 
escrita, entregue com vinte e quatro horas de antecedência aos demais 
membros, ou verbalmente, quando a convocação for feita no Plenário da 
Casa. 
 
§ 2.º Os membros da Mesa Diretora poderão fazer parte de 
qualquer Comissão Permanente, exceto o Presidente e o Primeiro Vice-
Presidente, observado o disposto no art. 36, § 4.º, deste Regimento 
Interno. 
 
§ 3.º A Mesa Diretora, dentro da sua competência, decidirá 
por maioria. 
 
§ 4.º Na composição da Mesa Diretora, será assegurada a 
representação proporcional dos partidos com assento na Câmara 
Municipal. 
 
§ 5.º Sempre que possível, a composição da Mesa Diretora 
deverá ser composta de, no mínimo, trinta por cento de vereadoras. 
 
Art. 18. O afastamento do membro da Mesa Diretora dar-se-
á em conformidade com o artigo 113 deste Regimento e as funções dos 
membros da Mesa Diretora cessarão: 
I – pela morte; 
II – pelo término do mandato; 
III – pela renúncia individual ou coletiva, apresentada por 
escrito; 
IV – pela destituição do cargo; 
V – pela perda do mandato parlamentar. 
 
Art. 19. No caso de vacância de qualquer cargo da Mesa 
Diretora, destituição ou renúncia individual ou coletiva, a eleição dos 
substitutos será processada na reunião ordinária imediata ao 
conhecimento da vacância, na forma do artigo 11 deste Regimento. 
 
Parágrafo único. Vagando algum cargo no último ano da 
legislatura, o preenchimento da vaga dar-se-á na ordem hierárquica 
remanescente, da Presidência, ou Vice, para o Terceiro Secretário, e, no 
caso de vaga ainda existente, por indicação do Conselho de Líderes. 
 
Art. 20. Os membros da Mesa Diretora, isolada ou 
conjuntamente, desde que exorbitem das atribuições a eles conferidas 
por este Regimento ou delas se omitam, ou, ainda, desrespeitem as leis, 
são passíveis de destituição, aprovada por quórum qualificado, ou 
afastamento das funções, pela maioria absoluta, em ambos os casos por 
meio de Resolução, respeitada a ampla defesa. 
 
§ 1.º O início do processo de destituição dependerá de 
representação subscrita pela maioria absoluta dos Vereadores, 
necessariamente com farta e circunstanciada fundamentação sobre as 
irregularidades imputadas. 
 
§ 2.º Oferecida a representação, constituir-se-á, por voto da 
maioria do Plenário, Comissão Processante específica, com prazo certo 
e funções de Comissão Parlamentar de Inquérito. 
 
Art. 21. Além do disposto no artigo 36 da Lei Orgânica do 
Município de Manaus, e das atribuições consignadas neste Regimento, 
ou dele implicitamente resultantes, compete à Mesa Diretora da Câmara: 
I – No âmbito legislativo: 
a) fixar, no início da legislatura, o número de Vereadores de 
cada Comissão Técnica Permanente; 
b) definir, aos seus membros, competência referente aos 
serviços legislativos e administrativos; 
c) participar da elaboração, modificação ou reforma do 
Regimento Interno da Câmara, bem como adotar providências 
necessárias à regularidade dos trabalhos legislativos; 
d) dirigir todos os serviços da Câmara durante as sessões 
legislativas e nos seus interregnos; 
e) aprovar o orçamento analítico da Câmara Municipal, após 
discussão em reuniões formalmente agendadas com os Vereadores, e 
encaminhá-lo ao Executivo Municipal, conforme inciso V, do artigo 36, da 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
4
 
 
Lei Orgânica do Município de Manaus; 
f) apresentar à Câmara, na reunião de encerramento da 
sessão legislativa, resenha dos trabalhos realizados, procedida de 
sucinto relatório sobre o seu rendimento; 
g) tomar conhecimento das críticas feitas à Câmara ou a 
qualquer de seus membros pela imprensa, rádio e televisão e propor ao 
Plenário as providências cabíveis, inclusive acionando a Coordenadoria 
Parlamentar; 
h) promover a realização de campanhas educativas e 
divulgações em caráter permanente, bem como adotar medidas 
adequadas para promoção e valorização do Poder Legislativo e 
consolidação do seu conceito junto à população, com objetivo, inclusive, 
de fortalecimento das instituições democráticas, utilizando todos os 
meios de comunicação, mídia digital, redes sociais e TV Aberta para 
acesso restrito do cidadão às informações da Câmara Municipal de 
Manaus; 
i) declarar a perda do mandato do Vereador nos casos e na 
forma prevista na Lei Orgânica do Município de Manaus, e aplicar 
penalidades previstas neste Regimento; 
j) propor emendas à Lei Orgânica do Município de Manaus; 
k) emitir relatório da reunião ordinária prevista no § 1.º, do 
artigo 17, deste Regimento, e distribuir cópia aos Vereadores; 
l) desempenhar outras funções que vierem a ser fixadas por 
iniciativa do Plenário. 
 
II – No âmbito administrativo: 
a) propor ao Plenário a criação e extinção de cargos e 
funções ou empregos, relativos aos serviços administrativos, bem como 
a fixação da respectiva remuneração e concessão de quaisquer 
vantagens aos seus servidores, observadas as determinações legais; 
b) dispor, ouvido o Plenário, sobre a criação e modificação 
dos serviços da Câmara, dar parecer a eles relativos e baixar os 
respectivos regulamentos; 
c) aprovar a proposta orçamentária da Câmara, encaminhá-
la ao Poder Executivo e apresentar Projeto de Resolução abrindo 
créditos adicionais ao Poder Legislativo; 
d) publicar, até o dia 20 de cada mês, via Internet, o Relatório 
da Execução Orçamentária do mês anterior, detalhada por programa, 
subprograma e atividade; 
e) encaminhar aos Vereadores e ao Tribunal de Contas do 
Estado o Balanço Anual da Câmara, assinado por todos os membros da 
Mesa Diretora da Câmara Municipal; 
f) publicar, até o dia 20 de cada mês, via internet, as 
estatísticas de proposituras apresentadas pelos vereadores, que 
consistem em: Projetos de Lei, de Resolução, de Decreto Legislativo, 
Emendas, inclusive à Lei Orgânica do Município de Manaus, Vetos, 
Requerimentos, Moções, Indicações, Substitutivos e Pareceres.  
 
Seção II 
Da Presidência 
 
Art. 22. Cabe ao Presidente representar a Câmara e 
supervisionar os seus trabalhos e a ordem interna em conformidade com 
este Regimento. 
 
Parágrafo único. São atribuições do Presidente as que 
estão expressas nos artigos 45 e 46 da Lei Orgânica do Município de 
Manaus, neste Regimento, ou as que decorram da natureza de suas 
funções e prerrogativas. 
I – Quanto à condução do processo administrativo: 
a) nomear e dar posse aos cargos de direção administrativa, 
e autorizar a contratação de pessoal, na forma da lei; 
b) conceder licença, aposentadoria e vantagens previstas em 
lei aos servidores, bem como colocá-los em disponibilidade, na forma da 
lei; 
c) aprovar as compras, autorizar despesas, fixar os limites de 
competência para autorizações de despesas, assinar convênios e 
contratos de prestação de serviços, na forma da lei, além de julgar 
concorrência e demais licitações; 
d) encaminhar ao Executivo as solicitações de créditos 
adicionais necessários ao funcionamento da Câmara e dos seus 
serviços; 
e) requisitar servidores de repartições públicas, autarquias e 
de sociedades de economia mista, por interesse da Câmara; 
f) constituir Comissão Permanente de Licitação, nomear ou 
dispensar seus membros e respectivos Suplentes; 
g) interpretar e fazer cumprir o Regulamento dos Serviços 
Administrativos; 
h) promover o orçamento participativo; 
i) instituir protocolo eletrônico para acolhimento de 
documentos da administração interna, bem como do público externo. 
 
II – Quanto às sessões da Câmara: 
a) convocá-las, nos termos deste Regimento, e presidi-las, 
suspendendo-as e prorrogando-as, quando necessário, na forma 
regimental;  
b) manter a ordem interna; 
c) cumprir e fazer cumprir o Regimento; 
d) conceder a palavra aos Vereadores; 
e) convidar o orador a declarar, quando for o caso, se vai 
falar a favor ou contra a proposição; 
f) advertir o orador, ou aparteante, quanto ao tempo de que o 
mesmo dispõe não permitindo que se ultrapasse o tempo regimental;  
g) interromper o orador que se desviar da questão, falar 
contra o vencido, ou faltar à consideração da Câmara ou de qualquer de 
seus membros, e, em geral, aos chefes e membros dos Poderes 
Públicos, advertindo-os, e, em caso de insistência, retirando-lhes a 
palavra; 
h) promulgar as Resoluções da Câmara e assinar as da 
Mesa Diretora; 
i) autorizar a publicação de informações ou documentos em 
inteiro teor, em resumo ou apenas mediante referência de ata, ou a 
divulgação das reuniões; 
j) nomear Comissão Especial prevista neste Regimento; 
k) decidir, conclusivamente, as Questões de Ordem e as 
reclamações; 
l) anunciar a Ordem do Dia e o número de Vereadores 
presentes; 
m) submeter à discussão e à votação matérias da Ordem do 
Dia, estabelecendo o ponto de questão sobre o qual será feita a votação 
e anunciar o resultado; 
n) desempatar as votações; 
o) 
suspender 
a 
Questão 
de 
Ordem 
considerada 
improcedente; 
p) retirar proposições da Ordem do Dia por falta de quórum 
ou pela ausência do autor. 
 
III – Quanto às proposições: 
a) determinar a retirada e o arquivamento de proposições da 
Ordem do Dia, nos termos do artigo 146, § 2.º, deste Regimento; 
b) devolver ao autor a proposição que ultraje regras 
regimentais e recusar proposição que contenha termos antirregimentais; 
c) despachar requerimentos, proposições, projetos e 
documentos; 
d) cumprir e fazer com que sejam cumpridos os prazos 
regimentais; 
e) assinar, exclusivamente, os projetos de lei aprovados pela 
Câmara para serem encaminhados ao Prefeito, nos termos do art. 228 
deste Regimento Interno, e assinar, com os demais membros, as 
Emendas à Loman, as Resoluções e os Decretos Legislativos. 
 
IV – Quanto às Comissões: 
a) nomear membros das Comissões Técnicas Permanentes, 
Suplentes e substitutos, e designar os das Comissões Especiais, ouvido 
o Plenário; 
b) convocar os membros das Comissões Técnicas 
Permanentes para a escolha, vinte e quatro horas após a criação das 
mesmas, de seus Presidentes e Vice-Presidentes;  
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
5
 
c) declarar a perda do lugar de membro de Comissão, por 
motivo de cinco faltas não justificadas, nos termos deste Regimento; 
d) presidir as reuniões dos líderes e presidentes de 
Comissões e convocá-los, periodicamente, para procederem ao exame 
de matérias e à adoção de providências necessárias ao bom andamento 
dos trabalhos; 
e) declarar extinta a Comissão Especial quando esta não 
encerrar os respectivos trabalhos no prazo regimental, ou ao término da 
prorrogação desse prazo. 
 
V – Quanto às reuniões da Mesa Diretora: 
a)  convocá-las e presidi-las; 
b) tomar parte nas discussões e deliberações, com direito a 
voto, na forma regimental, e assinar os respectivos atos e resoluções; 
c) distribuir a matéria que dependa de parecer; 
d) executar as decisões da Mesa Diretora quando tal 
incumbência não seja atribuída a outros membros da Mesa Diretora. 
 
VI – Quanto às publicações e divulgações: 
a) determinar a publicação de material de Expediente, da 
Ordem do Dia e do inteiro teor dos debates; 
b) encaminhar à publicação, no Diário Oficial Eletrônico do 
Legislativo Municipal, os atos da Câmara, quando necessário; 
c) fixar diretrizes sobre a divulgação das atividades da 
Câmara. 
 
VII – E, além de outras conferidas por este Regimento e 
decorrentes de sua função: 
a) dar  posse aos Vereadores na forma regimental;  
b) aplicar as penalidades na forma prevista neste Regimento; 
c) dirigir, com suprema autoridade, a polícia da Câmara; 
d) assinar a correspondência oficial do Poder, rubricar os 
livros destinados aos serviços da Câmara e determinar o arquivamento e 
desarquivamento de documentos; 
e) zelar pelo prestígio e decoro da Câmara, bem como pela 
dignidade e respeito às prerrogativas constitucionais de seus membros, 
em todo o Município; 
f) substituir o Prefeito nos termos do parágrafo único do 
artigo 75 da Lei Orgânica do Município de Manaus;  
g) autorizar a realização de conferências, exposições, 
palestras e seminários no edifício da Câmara, fixando data, local e hora, 
respeitado o disposto neste Regimento. 
 
Art. 23. O Presidente poderá, em qualquer momento, de seu 
assento, fazer ao Plenário as comunicações de interesse da Câmara e 
do povo e quando, no exercício de suas funções, estiver com a palavra, 
não poderá ser interrompido, nem aparteado, cabendo ao serviço de 
som desligar qualquer microfone que esteja sendo usado por outrem. 
 
Art. 24. Qualquer Vereador poderá recorrer, por escrito ou 
verbalmente, contra atos ou decisões do Presidente que, em nenhuma 
hipótese, deixará de submeter o recurso à apreciação do Plenário. 
 
Art. 25.  Sempre que tiver de se ausentar, o Presidente 
transmitirá o exercício do cargo ao seu substituto legal, na respectiva 
graduação hierárquica, ou ao Vereador mais idoso, quando for o caso. 
 
Art. 26. O Presidente, por ato próprio, poderá delegar aos 
Vice-Presidentes competência que lhe é própria.  
 
Seção III 
Da Vice-Presidência 
 
Art. 27. Compete ao Primeiro Vice-Presidente substituir o 
Presidente, ao Segundo Vice-Presidente substituir o Primeiro Vice-
Presidente e ao Terceiro Vice-Presidente substituir o Segundo Vice-
Presidente. 
 
 
Seção IV 
Da Secretaria 
 
Art. 28. Os quatro Secretários terão designações, 
respectivamente, de Secretário-Geral, Primeiro, Segundo e Terceiro 
Secretários, competindo ao Secretário-Geral supervisionar os serviços 
administrativos do Plenário, além de: 
I – ocupar a Presidência, na ausência, impedimento ou 
suspeição do Presidente, Primeiro, Segundo e Terceiro Vice-
Presidentes, a Corregedoria e Ouvidoria-Geral nas mesmas condições; 
II – receber convites, representações, petições e memoriais 
dirigidos à Câmara, por indicação da Presidência; 
III – proceder às chamadas, nos casos previstos neste 
Regimento, e tomar nota dos votos dos Vereadores nas votações 
nominais; 
IV – proceder à leitura de toda a correspondência oficial e 
assiná-la, em nome da Câmara Municipal, salvo nos casos de 
competência exclusiva do Presidente;  
V – assinar, com o Presidente, os Vice-Presidentes, as atas 
das reuniões, bem como os Decretos, as Emendas à Loman e as 
Resoluções Legislativas; 
VI – rubricar a lista de chamada dos Vereadores sempre que 
a mesma for efetuada, fazendo constar o número de Vereadores 
presentes, data e horário; 
VII – controlar e fiscalizar a inscrição de Vereadores no 
Pequeno e Grande Expedientes; 
VIII – lançar em registro diário e na ata dos trabalhos a 
presença dos Vereadores às reuniões; 
IX – supervisionar os serviços administrativos da Câmara 
Municipal; 
X – recepcionar o Vereador que venha prestar compromisso; 
XI – manter entendimento com autoridade convocada pela 
Câmara Municipal para dar cumprimento ao objeto da convocação; 
XII – supervisionar a elaboração da Ordem do Dia e lê-la; 
XIII – supervisionar a elaboração da ata das reuniões, 
assinando-as com o Presidente e Vice-Presidentes;  
XIV – ler a ata, bem como os Decretos e Resoluções 
Legislativas;  
XIV – ler proposição não disponibilizada aos Vereadores, 
antes de iniciada a discussão ou a votação; 
XV – acompanhar e fiscalizar a tramitação das proposições 
para prestar informações aos Vereadores e demais interessados; 
XVI – remeter ao Prefeito, Vice-Prefeito e aos demais 
agentes políticos, quando parte interessada, cópia do processo para 
apurar a ocorrência de crime de responsabilidade, comunicando o dia 
marcado para o julgamento. 
 
Art. 29.  Compete ao Primeiro Secretário: 
I – substituir o Secretário-Geral nas suas faltas e 
impedimentos; 
II – conferir a redação das atas, bem como proceder à sua 
leitura; 
III – assinar, depois do Secretário-Geral, todas as atas, 
Decretos, Emendas à Loman e Resoluções Legislativas. 
  
Art. 30. Compete ao Segundo Secretário substituir o Primeiro 
Secretário, bem como ao Terceiro Secretário substituir o Segundo 
Secretário e os demais membros da Mesa Diretora, na forma regimental. 
 
 
Seção V 
Da Corregedoria e da Ouvidoria-Geral 
 
Art. 31. O Corregedor tem competência para: 
a) promover a manutenção do decoro, da ordem e da 
disciplina no âmbito da Câmara Municipal de Manaus; 
b) dar cumprimento às determinações da Mesa Diretora 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
6
 
 
referentes à segurança interna e externa da Casa; 
c) supervisionar a proibição de porte de arma, com poderes 
para revistar e desarmar; 
d) fazer sindicância sobre denúncias de ilícitos no âmbito do 
Legislativo Municipal, envolvendo Vereadores. 
 
Art. 32. O Ouvidor-Geral tem competência para receber, 
examinar e encaminhar aos órgãos competentes as reclamações ou 
representações de pessoas físicas ou jurídicas sobre: 
a) violação ou qualquer forma de discriminação atentatória 
aos direitos e garantias fundamentais tipificadas no art. 5.º da 
Constituição Federal; 
b) ilegalidade ou abuso de poder de autoridade pública; 
c) mau funcionamento dos serviços da Casa; 
d) assuntos recebidos pelo sistema 0800 de atendimento à 
população. 
 
CAPÍTULO II 
Das Comissões 
 
Seção I 
Das Disposições Gerais 
 
Art. 33. As Comissões Técnicas da Câmara são: 
I – Permanentes: as que se destinam à análise de 
proposituras deliberadas pelo Plenário, bem como à elaboração de 
parecer técnico; 
II – Temporárias: as que se extinguem ao término da 
Legislatura, ou antes, quando preenchido o fim a que se destinam ou, 
ainda, quando criadas para apreciação de assunto determinado. 
 
Art. 34. Nas duas primeiras reuniões ordinárias no início da 
primeira e da terceira sessões legislativas, serão organizadas as 
Comissões Técnicas Permanentes. 
 
§ 1.º As Comissões Técnicas Permanentes poderão dividir-se 
em Subcomissões, mediante proposta de qualquer dos seus membros, 
com aprovação de dois terços da Comissão. 
 
§ 2.º No funcionamento das Subcomissões, serão aplicadas, 
no que couber, as disposições deste Regimento relativas ao 
funcionamento das Comissões Técnicas Permanentes. 
 
§ 3.º Os membros das Comissões Técnicas Permanentes 
serão indicados pelos líderes partidários e nomeados pelo Presidente da 
Câmara. 
 
§ 4.° As Comissões Técnicas Permanentes, em razão da 
matéria de sua competência, e as demais comissões, naquilo que lhes 
forem aplicáveis, podem convocar secretários municipais, diretores de 
concessionárias e permissionárias do serviço público municipal para 
prestar, pessoalmente ou por intermédio de preposto legalmente 
habilitado, informações sobre assunto previamente determinado, ou 
conceder-lhes audiência para expor assunto de relevância de seu órgão, 
podendo ainda: 
I – acompanhar e fiscalizar as políticas públicas 
governamentais pertinentes às áreas de sua competência; 
II – realizar estudos a ela pertinentes; 
III – promover, em seu âmbito, conferência, exposições, 
palestras ou seminários sobre assuntos de sua competência; 
IV – realizar inspeções, diligências, levantamentos de dados 
em matérias e fatos de relevante interesse público; 
V – solicitar informações aos órgãos públicos da 
administração indireta e às organizações não estatais, assim como aos 
cidadãos, nos termos da lei. 
 
§ 5.° As proposituras que estão em tramitação nas 
Comissões Técnicas Permanentes serão discutidas por ordem de 
chegada e a designação do relator obedecerá à ordem alfabética dos 
membros da comissão.  
 
Seção II 
Das Comissões Técnicas Permanentes 
 
Art. 35.  As Comissões Técnicas Permanentes são: 
I – Executiva; 
II – Constituição, Justiça e Redação; 
III – Finanças, Economia e Orçamento; 
IV – Educação; 
V – Agricultura e Política Rural; 
VI – Saúde; 
VII – Serviço Público; 
VIII – Transportes, Mobilidade Urbana e Obras Públicas; 
IX – Cultura e Patrimônio Histórico; 
X – Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Renda;  
XI – Assuntos Sociocomunitários e Legislação Participativa; 
XII – Ética; 
XIII – Direitos Humanos, Povos Indígenas e Minorias; 
XIV – Meio Ambiente, Recursos Naturais, Sustentabilidade e 
Vigilância Permanente da Amazônia; 
XV – Implementação e Acompanhamento de Leis; 
XVI – Água e Saneamento;  
XVII – Esportes; 
XVIII – Defesa e Proteção dos Direitos da Mulher; 
XIX – Defesa do Consumidor. 
XX – Direitos da Criança, do Adolescente, da Juventude e do 
Idoso; 
XXI – Habitação e Regularização Fundiária Urbana.  
 
Art. 36. Nas Comissões Técnicas Permanentes, que devem 
obedecer ao princípio da proporcionalidade partidária, excetuando-se a 
Comissão Executiva, que é composta pelos membros da Mesa Diretora, 
sempre que possível, os membros serão definidos por meio do 
coeficiente partidário, ou de bloco, e a composição será determinada 
dividindo-se o número de Vereadores pela quantidade total de vagas das 
Comissões Permanentes, resultando no "coeficiente de comissão", 
dividindo-se, em seguida, o número de Vereadores do partido, ou bloco, 
pelo coeficiente das Comissões, determinando-se, assim, quantas vagas 
o partido, ou bloco, terá direito a ocupar. 
 
§ 1.º Quando a bancada de um partido não possuir o mínimo 
requerido para ter, pelo menos, um representante na Comissão a ser 
constituída, de acordo com o critério de proporcionalidade, a ela é 
facultado, bem como aos partidos em situação similar, que se reúnam 
para o efeito da escolha de um representante comum, sendo, para isso, 
necessário alcançar o quórum que dê direito a um representante dentro 
daquele critério. 
 
§ 2.º Cada partido terá, em cada Comissão, tantos suplentes 
quanto o número de membros efetivos, e nenhum vereador poderá fazer 
parte, como membro efetivo, de mais de seis Comissões, tendo de 
participar, no entanto, de, no mínimo, duas Comissões. 
 
§ 3.º É vedado ao vereador presidir mais de duas Comissões 
Técnicas Permanentes. 
 
§ 4.° Os membros da Mesa Diretora poderão presidir 
Comissão Técnica Permanente, observado o disposto no § 2.° do art. 
17. 
 
§ 5.° As Comissões Técnicas Permanentes serão compostas 
por sete membros titulares e sete membros suplentes. 
 
Art. 37. O preenchimento das vagas nas Comissões 
Especiais será feito, também, pelo princípio da proporcionalidade, sendo 
as indicações dos partidos, ou blocos, feitas alternadamente, de acordo 
com a proporção dos mesmos, a qual será determinada por meio do 
resultado da divisão do número de vagas do partido ou bloco, com o 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
7
 
número de Comissões.  
 
Subseção I 
Da competência das Comissões Técnicas Permanentes 
 
Art. 38.  À Comissão de Constituição, Justiça e Redação 
compete: 
I – receber as proposituras que forem deliberadas em 
Plenário e encaminhá-las à Procuradoria Legislativa para emissão de 
parecer no prazo de cinco dias úteis, a contar da data do protocolo da 
Secretaria de Comissões, salvo as proposituras em regime de urgência, 
cujo prazo será de um dia útil. 
II – discutir e analisar as proposituras priorizando as de 
relevância, alcance e impacto social; 
III – opinar sobre o aspecto constitucional, legal e jurídico, de 
redação técnica legislativa, de todas as matérias em apreciação na 
Casa, bem como sobre o mérito das composições que versem a respeito 
de Direito Civil, Comercial, Penal, Administrativo, Fiscal, Processual, 
direitos políticos da pessoa humana e garantias constitucionais, 
desapropriação, emigração e imigração; 
IV – opinar, também, sobre os recursos previstos neste 
Regimento, bem como atender ao pedido de audiência oriundo da Mesa 
Diretora sobre qualquer proposição ou consulta. 
 
§ 1.º Ocorrendo a totalidade dos presentes da Comissão de 
Constituição, Justiça e Redação pela rejeição da propositura 
considerada inconstitucional ou ilegal, será esta arquivada, por despacho 
do Presidente da Câmara, lido em plenário, podendo o autor ou o líder, 
até cinco dias úteis, a contar da data em que ocorrer a leitura, apresentar 
requerimento devidamente fundamentado com base legal e assinado por 
um terço dos membros da Câmara Municipal para que o parecer seja 
submetido à apreciação do Plenário. 
 
§ 2.º Todo parecer exarado pela Comissão de Constituição, 
Justiça e Redação por inconstitucionalidade deverá ser acompanhado, 
sem o que não será apreciado em plenário, por uma fundamentação 
jurídica que explique esse caráter, justificando-o. 
 
Art. 39. À Comissão de Finanças, Economia e Orçamento 
compete: 
I – opinar sobre matéria financeira e fiscal, tributação e 
arrecadação, empréstimos públicos, proposições que importem em 
aumento ou redução da despesa pública, aspecto financeiro de qualquer 
propositura, processos de tomadas de contas, projetos de abertura de 
créditos adicionais oriundos do Executivo, representações do Tribunal de 
Contas, planos e programas de desenvolvimento local, e os referentes à 
abertura de créditos, pelo Executivo; 
II – analisar, após exame pelas demais Comissões, 
programas que lhe disserem respeito, e requisitar informações, 
relatórios, balanços e inspeções sobre as contas de órgãos e entidades 
da Administração, nos termos da legislação em vigor; 
III – tratar dos assuntos referentes ao Plano Plurianual, às 
diretrizes orçamentárias, aos orçamentos anuais e à Lei Orgânica do 
Município de Manaus com relação aos aspectos econômico-financeiros, 
bem como acompanhar a execução orçamentária, podendo propor ou 
receber indicações orçamentárias oriundas das comunidades  e  
encaminhá-las ao Executivo; 
IV – analisar a execução do orçamento público, examinando 
criteriosamente os dispêndios e a observância dos percentuais 
legalmente estabelecidos para cada área da Gestão Pública Municipal; 
V – analisar as contas da Prefeitura de Manaus, das 
Secretarias e dos órgãos da Administração Pública Municipal Direta e 
Indireta e de todos aqueles que gerenciem bens ou recursos públicos, 
notadamente quando houver indício de ilicitude. 
 
Parágrafo único. A Comissão poderá convidar Prefeito e ex-
prefeito durante o processo de exame de aprovação ou rejeição de 
contas. O convite poderá ser estendido ao relator do parecer das contas 
no Tribunal de Contas do Estado (TCE/AM), bastando solicitação de um 
vereador quando encontrar indício de ilicitude ou dúvida no parecer 
emitido pelo TCE. 
 
Art. 40. À Comissão de Educação compete: 
I – opinar sobre educação e instrução pública ou particular e 
sobre proposições relacionadas ao desenvolvimento cultural, técnico ou 
científico; 
II – fiscalizar a aplicabilidade da Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação no Município; 
III – analisar as condições de funcionalidade do sistema de 
educação nas escolas públicas e privadas no Município; 
IV – analisar a aplicabilidade dos recursos públicos 
municipais nas estruturas físicas e da merenda escolar nas escolas da 
rede pública municipal; 
V – fiscalizar o patrimônio público vinculado ao ensino 
fundamental do município. 
 
Art. 41. À Comissão de Agricultura e Política Rural compete: 
I – opinar sobre assuntos relativos à agricultura, à pecuária, à 
caça, à pesca, aos recursos renováveis, à flora, à fauna, ao solo e à 
água; 
II – promover organização da vida rural e agrária, estímulos 
financeiros e creditícios, pesquisa e experimentação;  
III – vigilância e defesa sanitária, animal e vegetal, 
padronização e inspeção de produtos vegetais e animais ou de consumo 
nas atividades agropecuárias e política de insumo. 
 
Art. 42. À Comissão de Saúde compete: 
I – tratar de proposições relativas à saúde pública, profilaxia 
sanitária em todos os seus aspectos, infraestrutura hospitalar, clínica e 
similar, 
educação 
relacionada 
à 
saúde, 
atividades 
médicas, 
odontológicas e paramédicas, ação preventiva e controle de endemias e 
epidemias, controle de psicotrópicos, medicamentos e alimentos; 
II – fiscalizar a aplicação de políticas públicas, programas, 
projetos e atividades relativos à saúde; 
III – fiscalizar o sistema municipal de saúde; 
IV – analisar as ações de assistência social que envolvam a 
proteção à maternidade, à criança, ao adolescente, ao idoso e à pessoa 
com deficiência física; 
V – fiscalizar o cumprimento da legislação referente à sua 
competência. 
 
Art. 43. À Comissão de Serviço Público compete: 
I – opinar sobre a criação e organização dos serviços 
subordinados às Secretarias Municipais e entidades paraestatais no que 
se refere a quadro de servidores em atividade ou não, os objetivos e 
atribuições operacionais, o inter-relacionamento com a sociedade e 
demais poderes municipais; 
II – analisar o Plano de Cargos, Carreira e Remuneração dos 
servidores públicos da Administração Direta e Indireta e fundacional do 
município, bem como os aumentos, as revisões e reposições salariais 
dos servidores públicos municipais; 
III – opinar sobre a criação e reforma da estrutura dos órgãos 
da Administração Direta e Indireta e fundacional do município. 
 
Art. 44. À Comissão de Transportes, Mobilidade Urbana e 
Obras Públicas compete: 
I – tratar de questões relativas a transportes em geral, 
assuntos relacionados ao planejamento e acompanhamento das 
questões da mobilidade urbana, obras públicas e viação; 
II – analisar programas, projetos e atividades relativos ao 
transporte, trânsito, mobilidade e acessibilidade; 
III – fiscalizar, elaborar, discutir, propor e opinar sobre 
políticas públicas, projetos e processos relativos ao planejamento e ao 
acompanhamento de execução de obras públicas e demais assuntos 
correlatos ao tema; 
IV – fiscalizar o sistema municipal de transporte, envolvendo 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
8
 
 
todos os meios e as condições de acesso aos usuários; 
V – fiscalizar o funcionamento dos terminais de ônibus, as 
condições das paradas dos coletivos urbanos, bem como as vias de 
transportes por onde trafegam; 
VI – elaborar, discutir e propor políticas públicas relacionadas 
ao transporte coletivo ou individual urbano, a fretes e cargas, à melhoria 
da qualidade do tráfego e à sinalização vertical e horizontal das vias 
urbanas; 
VII – propor programas de educação no trânsito para as 
escolas municipais; 
VIII – colaborar com os programas que fomentam à 
acessibilidade para pessoas com deficiência.  
 
Art. 45. À Comissão de Cultura e Patrimônio Histórico 
compete: 
I – apreciar questões e iniciativas referentes ao patrimônio 
histórico, cultural, arqueológico, paisagístico, antropológico, arquitetônico 
e artístico, e aos acordos culturais; 
II – opinar sobre a denominação e mudança de denominação 
de logradouros públicos; 
III – propor e opinar sobre políticas de proteção ao patrimônio 
cultural e histórico do município, bem como fiscalizar a gestão do 
patrimônio e da documentação relativa aos bens sob a responsabilidade 
da administração pública municipal. 
  
Art. 46. À Comissão de Desenvolvimento Econômico, 
Trabalho e Renda compete: 
I – apreciar, discutir, propor e votar matérias de interesse 
para o desenvolvimento do turismo, indústria e comércio em Manaus e 
acompanhar as ações de entidades e organismos vinculados a esses 
setores, com fiscalização na órbita municipal; 
II – propor aos órgãos da Administração Pública Municipal 
Direta, Indireta e fundacional, bem como as entidades não 
governamentais, inclusive acadêmicas e de pesquisas, programas, 
projetos e medidas efetivas que minimizem os impactos negativos do 
desemprego conjuntural e estrutural sobre o mercado de trabalho no 
Município; 
III – elaborar e apreciar projetos de geração de trabalho, 
emprego e renda e de qualificação profissional no Município; 
IV – propor programas, projetos e medidas que incentivem o 
associativismo e a auto-organização como forma de enfrentar o impacto 
do desemprego nas áreas urbana e rural do município; 
V – identificar as áreas e os setores prioritários do Município 
para alocação de recursos do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), 
no âmbito do Programa de Geração de Trabalho e Renda, indicando-os 
ao Poder Executivo Municipal e às instituições financeiras, por meio de 
Indicação; 
VI – proceder ao acompanhamento da utilização dos 
recursos públicos usados na geração de emprego e renda e na 
qualidade profissional no Município, priorizando os recursos oriundos do 
FAT, propondo medidas necessárias para melhoria do desempenho das 
políticas públicas; 
VII – desenvolver estudos, debates, pesquisas e promoções 
de eventos relativos ao turismo; 
VIII – fiscalizar a promoção do turismo na cidade de Manaus 
a fim de apoiar melhor o atendimento ao turista, bem como combater o 
turismo sexual, tráfico de pessoas e a pedofilia; 
IX – apreciar, discutir, propor e votar matéria de interesse 
para o desenvolvimento do turismo, indústria e comércio em Manaus, 
além de acompanhar as ações de entidades e organismos vinculados a 
esses setores, com fiscalização na órbita municipal, apoiando todas as 
ações em favor da Zona Franca de Manaus; 
X – emitir pareceres, quanto ao mérito, sobre proposições de 
competência do município relativas ao desenvolvimento econômico e 
atividades industriais e comerciais; 
XI – fiscalizar a execução de todos os projetos elaborados 
pelo Município referentes ao desenvolvimento econômico, à indústria e 
ao comércio, além de propor medidas de sua competência; 
XII – estimular a realização de palestras, conferências, 
congressos e tudo mais que se relacione com o desenvolvimento 
industrial e comercial do município, especialmente no que se refere à 
implantação de novas indústrias; 
XIII – incentivar a realização de estudos e pesquisas 
identificadoras do comportamento de extinção e de expansão de 
profissões; 
XIV – apoiar projetos e programas de qualificação 
profissional como via de atualização profissional da mão de obra local; 
XV – conhecer iniciativas de economia solidária e todas as 
modalidades de trabalho autônomo e de geração de renda; 
XVI – opinar sobre proposições relacionadas às demandas 
do mundo do trabalho, bem como interpretar os movimentos econômicos 
que interferem no mercado local, monitorando o surgimento de novos 
nichos de trabalho e geração de renda. 
 
Art. 47. À Comissão de Assuntos Sociocomunitários e 
Legislação Participativa compete: 
I – opinar sobre temas relacionados ao planejamento, 
coordenação, execução e acompanhamento da política de assistência e 
promoção social do município, monitorando a eficácia e o impacto social 
dessas políticas na comunidade; 
II – receber de associações, órgãos de classe, sindicatos e 
entidades organizadas da sociedade civil, com sede em Manaus, exceto 
partidos políticos, sugestão de projetos de lei, requerimentos de 
realização de audiência pública e de informações, emendas ao Plano 
Plurianual, à Lei de Diretrizes Orçamentárias e à Lei Orçamentária 
Anual;  
III – adequar tecnicamente a sugestão de propositura 
aprovada no seio da Comissão a uma das alternativas do inciso II deste 
artigo, tornando-a de sua autoria, e remetê-la à Diretoria Legislativa para 
deliberação, análise e votação, arquivando-a, caso não seja aprovada. 
 
§ 1.º O representante da entidade que apresentar propostas 
à Comissão poderá participar, com direito à voz, de todas as reuniões 
das Comissões Técnicas por onde tramitar a proposição, tendo, ainda, o 
direito de defendê-la na Tribuna, por cinco minutos, quando da votação 
em Plenário. 
 
§ 2.º Qualquer pessoa terá direito à voz nas Comissões por 
onde tramitar propositura de seu interesse e na votação em Plenário, 
desde que convocada pela Comissão de Assuntos Sociocomunitários e 
Legislação Participativa. 
 
§ 3.º As sugestões que receberem parecer contrário da 
Comissão de Assuntos Sociocomunitários e Legislação Participativa 
serão arquivadas no seio da própria Comissão. 
 
Art. 48. À Comissão de Ética compete receber, por meio de 
despacho do Presidente da Câmara, qualquer petição, reclamação, 
representação, queixa ou denúncia contra Vereadores, funcionários do 
Poder ou autoridades públicas municipais, no que for cabível, visando a 
apurar responsabilidades e a definir punições aos Vereadores com base 
no que dispõe o Título III deste Regimento. 
 
Parágrafo único. A Comissão de Ética somente será 
instalada para os casos previstos no caput do artigo, cabendo à Mesa 
Diretora, por intermédio de ato próprio, fixar o número de seus membros 
titulares, bem como o número de suplentes, além de regulamentar o seu 
funcionamento, segundo as disposições deste Regimento relativas às 
Comissões Técnicas Permanentes. 
 
Art. 49. À Comissão de Direitos Humanos, Povos Indígenas 
e Minorias compete: 
I – promover iniciativas e campanhas sobre direitos 
humanos; 
II – apreciar questões e iniciativas referentes à garantia dos 
direitos humanos; 
III – tomar conhecimento sobre qualquer notícia ou 
comunicação sobre violação dos direitos humanos; 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
9
 
IV – adotar as providências cabíveis, tanto com relação à 
apuração dos fatos quanto por meio de contatos com as autoridades 
competentes, com vistas a levantar e a definir responsabilidades a 
respeito, podendo, inclusive, acionar a Procuradoria-Geral da Câmara 
Municipal para adotar as medidas competentes ao caso, seja por 
intermédio do Ministério Público, seja por intermédio de outros órgãos; 
V – apreciar, discutir e tratar assuntos e questões 
relacionados aos povos indígenas do perímetro urbano e entorno do 
município de Manaus. 
 
Art. 50. À Comissão de Meio Ambiente, Recursos Naturais, 
Sustentabilidade e Vigilância Permanente da Amazônia compete: 
I – conhecer, estudar, pesquisar e colher dados acerca de 
qualquer assunto, notícia ou comunicação relativos à Amazônia, 
principalmente os que dizem respeito à cobiça internacional, divulgá-los 
e trazê-los para o debate na Câmara Municipal de Manaus; 
II – estabelecer contato com autoridades e ONGs instaladas 
no Amazonas, com sede em Manaus, para conhecer-lhes os propósitos, 
bem como as ações executadas, adotando as providências cabíveis para 
garantir a soberania brasileira na Amazônia; 
III – opinar sobre assuntos relativos ao meio ambiente, 
recursos naturais e sustentabilidade. 
 
Art. 51. À Comissão de Implementação e Acompanhamento 
de Leis compete: 
I – articular com os Poderes Executivo e Judiciário, com o 
Ministério Público e com a sociedade a implementação das leis;  
II – acompanhar a eficácia e o impacto social das leis 
produzidas pelo Poder Legislativo; 
III – identificar os problemas, apresentar sugestões para o 
aperfeiçoamento das leis no âmbito municipal e propor a supressão e a 
simplificação das leis municipais, quando necessário. 
 
Art. 52. À Comissão de Água e Saneamento compete: 
I – transformar a Câmara Municipal de Manaus em fórum 
permanente de discussões sobre o abastecimento de água e coleta de 
esgoto; 
II – fiscalizar o Contrato de Concessão Pública do Serviço de 
Abastecimento de Água e Rede de Esgoto; 
III – apurar denúncias relacionadas à questão do 
abastecimento de água, da rede de esgotos e de saneamento básico e 
encaminhá-las aos órgãos competentes para as devidas providências; 
IV – fiscalizar e acompanhar programas governamentais ou 
não governamentais relativos ao saneamento básico; 
V – elaborar, discutir e propor políticas públicas relacionadas 
ao tema; 
VI – colaborar com as ações da agência reguladora de 
serviços públicos de abastecimento de água e saneamento básico e com 
a fiscalização das concessões e permissões desses serviços públicos 
municipais, por disposição legal, como poder concedente ou 
permissionária;  
VII – fiscalizar diretamente as concessionárias de 
abastecimento de água e esgotamento sanitário.  
 
Art. 53. À Comissão de Esportes compete: 
I – tratar assuntos em geral ligados à área, envolvendo 
entidades amadoras ou profissionais com o objetivo de incentivar, por 
meio de programas de conscientização ou de apoio à prática de esportes 
no município de Manaus; 
II – dar aos clubes, às associações e às demais entidades 
ligadas ao esporte o apoio necessário à realização de eventos, bem 
como a participação em eventos esportivos de qualquer natureza. 
 
Art. 54. À Comissão de Defesa e Proteção dos Direitos da 
Mulher compete: 
I – defender os interesses da pessoa do sexo feminino, 
promovendo campanhas de assuntos relacionados à sua educação, à 
saúde, ao bem-estar, ao lazer e ao trabalho; 
 
II – dar proteção à maternidade, bem como proteger a 
integridade física da mulher, denunciando às autoridades competentes 
os casos de violência de que seja vítima; 
III – proceder a investigações e denunciar ameaças aos 
direitos da mulher; 
IV – fiscalizar e acompanhar programas governamentais de 
interesse da mulher;  
V – colaborar com entidades nacionais e internacionais que 
atuem na defesa dos direitos da mulher; 
VI – realizar pesquisas que estudem a situação das mulheres 
no município de Manaus; 
VII – manifestar-se contra as ameaças à violação dos direitos 
da mulher nas diferentes fases de sua vida e no mundo do trabalho. 
 
Art. 55. À Comissão de Defesa do Consumidor compete: 
I – opinar sobre assuntos de interesse do consumidor, definir 
alternativas de defesa do consumidor, bem como a composição, 
qualidade, apresentação e distribuição de bens e serviços, inclusive de 
concessionários públicos ou empresas de administração indireta, além 
de colaborar, em caráter permanente, com as demais Comissões; 
II – receber e apurar as denúncias sobre assuntos referidos 
neste artigo, propor medidas legislativas e judiciárias em defesa do 
consumidor e interagir, sobre defesa do consumidor, com as 
associações de defesa do consumidor em qualquer área;  
III – propor parcerias com órgãos de Defesa do Consumidor 
do Poder Executivo e Organizações Não Governamentais; 
IV – promover fiscalizações para cumprimento de legislação 
municipal, estadual e federal no que concerne às relações de consumo; 
V – ajuizar, quando cabível, ações para a defesa de 
interesses coletivos e difusos; 
VI – realizar, no âmbito da Comissão Técnica Permanente de 
Defesa do Consumidor, audiências conciliatórias, com intuito de dirimir 
conflitos pertinentes à matéria consumerista; 
VII – formalizar representações em órgãos do Ministério 
Público Federal e Estadual, para fins de adoção de medidas 
processuais, penais e civis, no âmbito de suas atribuições; 
VIII – receber, analisar, avaliar e apurar consultas e 
denúncias apresentadas por entidades representativas ou pessoas 
jurídicas de direito público ou privado por consumidores individuais; 
IX – promover a realização de estudos e pesquisas 
envolvendo assuntos de interesse dos consumidores. 
 
Parágrafo único. Os acordos previstos no inciso VI deste 
artigo, realizados na Comissão Técnica Permanente de Defesa do 
Consumidor, terão força de Título Extrajudicial, podendo ser executados 
conforme a legislação vigente. 
 
Art. 56. À Comissão de Direitos da Criança, do Adolescente, 
da Juventude e do Idoso compete: 
I – proporcionar estudo e debate sobre o Estatuto da Criança 
e do Adolescente e sobre o Estatuto do Idoso, convidando 
representantes 
da 
sociedade 
civil, 
de 
Organizações 
Não 
Governamentais (ONGs) envolvidas na defesa dos Direitos Humanos, da 
Vara da Infância, da Juventude e do Idoso, dos Conselhos Tutelares, do 
Conselho do Idoso, de Órgãos Públicos Municipais, do Conselho 
Municipal da Criança e do Adolescente, da Delegacia da Infância e da 
Juventude e da Delegacia do Idoso, enfim, dos segmentos envolvidos 
para buscar a garantia de aplicação efetiva do Estatuto da Criança e do 
Adolescente e do Estatuto do Idoso; 
II – denunciar às autoridades competentes qualquer tipo de 
ameaça ou violação dos Direitos da Criança, do Adolescente e do Idoso; 
III – elaborar projetos que viabilizem a garantia dos Direitos 
da Criança, do Adolescente e do Idoso; 
IV – fiscalizar o Poder Público Municipal quanto à execução 
dos projetos que correspondam aos anseios do Estatuto da Criança e do 
Adolescente e do Estatuto do Idoso, bem como a execução das 
resoluções deliberadas pelo Conselho Municipal dos Direitos da Criança 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
10
 
 
e do Adolescente e pelo Conselho do Idoso; 
V – contribuir com as ações que impulsionem para uma 
campanha permanente contra a redução da idade penal, exploração do 
abuso sexual, trabalho infantil e afins e violência contra a pessoa idosa; 
VI – contribuir com uma ação política que garanta a 
municipalização das medidas socioeducativas sob responsabilidade do 
Município; 
VII – realizar audiências públicas para avaliar as políticas 
voltadas para a criança, o adolescente e o idoso; 
VIII – participar, em parceria com organizações da sociedade 
civil, de todo o processo de discussão, elaboração e acompanhamento 
do orçamento público, apresentando emendas, articulando sua 
aprovação e garantindo a suplementação de dotações orçamentárias; 
IX – receber e apurar casos de denúncias de violação de 
direitos e encaminhá-los às instituições responsáveis (Conselhos 
Tutelar, Delegacia do Idoso e Ministério Público) e/ou articular a 
instalação de Comissões Permanentes de Inquérito, Comissões 
Especiais etc.; 
X – contribuir com a formulação de políticas sociais que 
visem à garantia dos direitos da criança, do adolescente e do idoso; 
XI – propor e discutir políticas públicas específicas para a 
juventude. 
 
Art. 57. À Comissão de Habitação e Regularização Fundiária 
Urbana compete: 
I – opinar sobre temas relacionados à habitação popular; 
II – analisar e acompanhar as políticas fundiárias de caráter 
urbano; 
III – avaliar a execução e o acompanhamento de políticas 
habitacionais e fundiárias do município de Manaus.  
 
Art. 58. Logo depois de constituídas, as Comissões reunir-
se-ão, sob a presidência do Vereador mais idoso e, por convocação do 
Presidente da Câmara, para eleger seus presidentes e vice-presidentes.  
 
Art. 59. Quando qualquer Comissão ou Vereador pretender 
que outra Comissão se manifeste sobre determinada matéria, 
apresentará requerimento escrito neste sentido ao Presidente da 
Câmara, com indicação precisa da questão sobre a qual deseja o 
pronunciamento, mas o exercício desta faculdade não implica 
prorrogação dos prazos previstos para o pronunciamento da Comissão. 
 
Art. 60. Não cabe a qualquer Comissão manifestar-se sobre: 
I – a constitucionalidade de proposição, contrariamente ao 
parecer da Comissão de Constituição, Justiça e Redação; 
II – a conveniência ou a oportunidade de despesa, em 
oposição ao parecer da Comissão de Finanças e Orçamento; 
III – o que não for de sua atribuição específica, ao apreciar 
proposições. 
 
 
Subseção II 
Dos Prazos 
 
Art. 61. Nas Comissões Técnicas Permanentes, o relator, 
designado pelo presidente da Comissão, terá o prazo de quatro reuniões 
ordinárias da Câmara para dar parecer e, a Comissão, seis reuniões 
ordinárias para opinar. 
 
§ 1.º Tratando-se de matéria urgente, decidida pelo Plenário, 
os prazos do relator ou da Comissão serão, respectivamente, de uma e 
duas reuniões ordinárias da Câmara, comuns a todas as Comissões. 
 
§ 2.º Os prazos de que cuida o parágrafo 1.º serão contados 
do recebimento de cópia pelo relator. 
 
§ 3.º Esgotados os prazos, sem apresentação de parecer, o 
projeto passará automaticamente às Comissões que ainda não tenham 
opinado, ressalvados os pedidos formais de diligências comunicados ao 
Plenário da Câmara. 
 
§ 4.º Quando a matéria for encaminhada para diligências, o 
prazo para recebimento de tais informações não poderá ultrapassar 
quinze dias úteis, a contar da data do recebimento do ofício que 
encaminhar a matéria, após o que, esgotado esse prazo, o relator emitirá 
parecer em quarenta e oito horas, ou o presidente designará novo 
relator. 
 
§ 5.º Não cumprido o disposto no § 3.º deste artigo, o 
presidente da Comissão avocará a proposição para relatá-la no prazo 
improrrogável de quatro reuniões ordinárias, se a matéria tramitar 
ordinariamente, ou duas, em caso de urgência. 
 
Art. 62. Nas Comissões Temporárias, exceto quando se 
tratar de Comissão Parlamentar de Inquérito, o relator terá, para 
apresentação de parecer, salvo expressa disposição regimental, os 
seguintes prazos: 
I – tratando-se de matéria em regime de urgência, uma 
reunião ordinária da Câmara; 
II – quatro reuniões ordinárias da Câmara, se matéria em 
regime de tramitação ordinária. 
 
Subseção III 
Da Prorrogação 
 
Art. 63. A Câmara poderá, a requerimento fundamentado do 
Presidente de Comissão, aprovado pelo Plenário, conceder prorrogação 
até a metade dos prazos, exceto se em regime de urgência a matéria. 
 
Parágrafo único. Se, apesar de prorrogado o prazo, não 
houver emissão de parecer, será aplicado o disposto no § 5.º do artigo 
61 deste Regimento. 
 
Seção III 
     Das Comissões Temporárias 
 
Art. 64. As Comissões Temporárias são: 
I – Especiais; 
II – de Representação Social; 
III – de Inquérito; 
IV – Processante; 
V – Mistas; 
VI – Representativa. 
 
Parágrafo único. O parecer oferecido pela Comissão 
Temporária não dispensará audiência, com parecer, da Comissão de 
Constituição, Justiça e Redação, que opinará sobre o aspecto 
constitucional, legal, jurídico ou de técnica legislativa da proposição. 
 
Subseção I 
Das Comissões Especiais 
 
Art. 65. As Comissões Especiais serão constituídas para: 
I – dar parecer sobre projeto de código, caso em que sua 
organização e funcionamento obedecerão às normas fixadas neste 
Regimento; 
II – apresentar parecer, após o processamento da 
representação, sobre a perda de mandato de Vereador por falta de 
decoro parlamentar ou por procedimento atentatório às instituições 
vigentes; 
III – tratar de outros casos previstos neste Regimento. 
IV – fazer estudos e dar parecer sobre temas considerados 
relevantes para o Município; 
V – formar frentes parlamentares para debater e dar parecer 
sobre assuntos de grande interesse para a sociedade do município de 
Manaus; 
VI – reformar, na sua integralidade, o Regimento Interno, 
atualizando-o com as normas vigentes no País, em especial com a 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
11
 
Constituição Estadual e a Constituição Federal; 
VII – reformar, na sua integralidade, a Lei Orgânica do 
Município de Manaus, atualizando-o com as normas vigentes no País, 
em especial com a Constituição Estadual e a Constituição Federal. 
 
§ 1.º A Comissão Especial terá o número de membros que 
for indicado pelo Presidente da Câmara, no ato de sua constituição, não 
podendo ser inferior a três. 
 
§ 2.º Somente por motivo justificado à Mesa, poderá o 
Vereador, quando escolhido, exonerar-se de participar de Comissão 
Especial. 
 
§ 3.º A Comissão Especial estabelecerá normas para 
apresentação de emendas, discussão e votação de matérias sob sua 
apresentação, respeitado este Regimento. 
 
§ 4.º A Comissão Especial elegerá o presidente e o vice-
presidente, designando o relator da matéria e, também, relatores 
parciais, se necessário. 
 
§ 5.º Poderão compor a Comissão Especial de que trata o 
inciso IV deste artigo representantes de entidades de classe e 
instituições ligadas ao tema em estudo. 
 
§ 6.° A Comissão Especial terá prazo de cento e vinte dias 
de funcionamento, prorrogáveis por mais trinta dias, por decisão dos 
membros, devendo ser este ato oficiado à Mesa Diretora da Câmara. 
 
Subseção II 
Das Comissões de Representação Social 
 
Art. 66. As Comissões de Representação Social serão 
constituídas, de ofício, pelo Presidente da Câmara, ou a requerimento de 
qualquer Vereador, aprovado pelo Plenário, e serão compostas de três 
membros, no máximo, com atribuições de representar a Câmara 
Municipal de Manaus em atos e solenidades oficiais ou de reconhecido 
cunho popular no território do Município. 
 
Parágrafo único. As Comissões de Representação Social 
serão constituídas sem ônus para a Câmara Municipal. 
 
Subseção III 
Das Comissões Parlamentares de Inquérito 
 
Art. 67. A Câmara de Vereadores, mediante requerimento de 
um terço de seus membros ou por decisão plenária, poderá criar 
Comissões de Inquérito sobre fato determinado e por prazo certo. 
 
§ 1.º Considera-se fato determinado o acontecimento de 
relevante interesse para a vida constitucional, legal, econômica e social 
que estiver devidamente caracterizado no requerimento de constituição 
da Comissão. 
 
§ 2.º Recebido o requerimento pela Presidência da Casa, não 
será permitida a retirada ou inclusão de assinaturas. 
 
§ 3.º O prazo para os trabalhos da Comissão será de até 
trinta reuniões ordinárias da Câmara, prorrogável até quinze reuniões, e 
não se criará CPI enquanto estiverem funcionando pelo menos seis. 
 
Art. 68. O trabalho da Comissão Parlamentar de Inquérito 
obedecerá às normas previstas neste Regimento, na Lei Orgânica do 
Município de Manaus e na legislação federal específica (Lei n. 1.579, de 
18 de março de 1952), tendo como dispositivos subsidiários, para sua 
atuação, no que for aplicável, o Código de Processo Penal. 
 
§ 1.º 
Constituída a Comissão de Inquérito, cabe-
lhe requisitar os funcionários dos serviços administrativos da Câmara 
necessários aos seus trabalhos, nos termos da legislação em vigor. 
 
§ 2.º No exercício de suas atribuições, a Comissão 
Parlamentar de Inquérito poderá, observada a legislação, determinar as 
diligências que julgar necessárias, ouvir em depoimento indiciados, 
inquirir testemunhas sob compromisso, requisitar de repartições públicas 
e autárquicas informações e documentos e requerer a audiência de 
Vereadores e autoridades. 
 
§ 3.º Indiciados e testemunhas serão intimados de acordo 
com as prescrições estabelecidas na legislação penal, e, verificando-se 
o não comparecimento de testemunha sem motivo justificado, sua 
intimação será solicitada ao Juiz Criminal da localidade em que reside ou 
se encontre, na forma do artigo 218 do Código de Processo Penal. 
 
§ 4.º O presidente da Comissão de Inquérito, por deliberação 
desta, poderá, dando conhecimento prévio à Mesa Diretora, incumbir 
qualquer de seus membros da realização de sindicância ou diligência 
necessária aos seus trabalhos. 
 
§ 5.º As reuniões da CPI poderão ocorrer fora da Câmara 
Municipal de Manaus, desde que aprovadas pelo Plenário. 
 
Art. 69. A CPI redigirá relatório, que terminará em Projeto de 
Resolução de autoria da Mesa Diretora, se a Câmara for competente 
para deliberar a respeito do assunto, ou por conclusões que assinalarão 
os fundamentos pelos quais não apresenta Projeto de Resolução. 
 
§ 1.º Apurada a responsabilidade de alguém por falta 
verificada, 
a 
Comissão 
elaborará relatório, acompanhado 
de 
documentação respectiva e com a indicação das provas, que poderão 
ser produzidas no juízo criminal competente, para processo e julgamento 
dos indiciados. 
 
§ 2.º Se forem diversos os fatos objetos de inquérito, a 
Comissão dirá, em separado, sobre cada um, podendo fazê-lo antes 
mesmo de findar a investigação das demais. 
 
§ 3.º Qualquer Vereador poderá participar dos debates nas 
Comissões de Inquérito, mas sem direito a voto. 
 
§ 4.° Poderão ser realizadas diligências externas para 
análise in loco, durante a vigência dos trabalhos da CPI. 
 
§ 5.° Após o término da compilação do relatório final, este 
poderá ser lido sob a forma de tópicos específicos dentro dos prazos 
regimentais. 
 
Art. 70.  No funcionamento das Comissões Parlamentares de 
Inquérito, constitui crime, punido em conformidade com os artigos 329 e 
342, do Código Penal: 
I – impedir ou tentar impedir, mediante violência, ameaça ou 
assuadas, o regular trabalho da CPI ou o livre exercício das atribuições 
de qualquer dos seus membros; 
II – fazer afirmação falsa, ou negar, ou calar a verdade como 
testemunha, perito, tradutor ou intérprete.  
          
Art. 71. A incumbência da Comissão Parlamentar de 
Inquérito termina com a sessão legislativa em que tiver sido instalada, 
salvo deliberação da Câmara para prorrogar os seus trabalhos, por 
decisão plenária. 
 
Subseção IV 
Da Comissão Processante 
 
Art. 72. A Comissão Processante é aquela constituída com a 
finalidade de apurar falta de decoro parlamentar e para proceder a 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
12
 
 
julgamento de Prefeito, Vereadores, Secretários Municipais e dirigentes 
de autarquias, fundações e empresas municipais, conforme disposto no 
Título III, Capítulo IV e Título X, Capítulo III deste Regimento. 
 
Parágrafo único. Para que seja instalada a Comissão 
Processante, é necessário recebimento, pela Presidência, de denúncia 
feita por Vereador ou qualquer cidadão em pleno gozo dos direitos 
políticos, em forma escrita e acompanhada de exposição de fatos, 
indicação de provas e testemunhas, e aprovada por maioria absoluta dos 
membros presentes em Plenário. 
 
Subseção V 
Das Comissões Mistas 
 
Art. 73. Quando, por determinação do Presidente da Mesa, 
duas ou mais Comissões, Técnicas Permanentes ou Especiais, exceto 
Comissão Parlamentar de Inquérito e Comissão Processante, forem 
designadas para a realização de trabalho conjunto visando à solução de 
questões de interesse da coletividade, receberão o nome de Comissão 
Mista. 
 
Subseção VI 
Da Comissão Representativa 
 
Art. 74. A Comissão Representativa é aquela constituída na 
última reunião ordinária de cada período legislativo, com a finalidade de 
representar a Câmara Municipal durante o recesso legislativo. 
 
Parágrafo único. A Comissão Representativa, nela incluída 
a Mesa Diretora, será composta, ainda, por dois Vereadores indicados 
pelo Presidente para esse fim, e funcionará nos recessos legislativos, 
com as seguintes atribuições: 
I – convocar extraordinariamente a Câmara, na forma deste 
Regimento; 
II – dar posse ao Prefeito; 
III – conceder licença ao Prefeito para se ausentar do 
Município; 
IV – empossar Suplentes convocados no recesso; 
V – apresentar à Câmara, no início de cada sessão 
legislativa, relatório das atividades realizadas. 
 
Seção IV 
Das Reuniões das Comissões 
 
Art. 75. As reuniões da Comissão têm caráter de presença 
obrigatória de seus titulares e o Suplente, quando convocado, atuará até 
o fim da discussão e votação das matérias, não podendo ser substituído 
pelo titular na mesma reunião. 
 
Parágrafo único. As reuniões das Comissões poderão 
ocorrer fora do recinto da Câmara Municipal de Manaus, quando por 
deliberação da maioria absoluta de seus membros.  
 
Art. 76. As reuniões das Comissões Técnicas Permanentes 
realizar-se-ão:  
I – se ordinárias, em dia e hora prefixados por seus 
presidentes e membros titulares, devendo as Comissões de 
Constituição, Justiça e Redação e de Finanças, Economia e Orçamento 
reunir-se semanalmente e, as demais Comissões Permanentes, 
quinzenalmente, com a participação obrigatória de seus membros, 
admitida justificativa em razão de ausência do membro titular; 
II – se extraordinárias, mediante convocação especial, por 
escrito, para dia, horário e fim indicados, com no mínimo vinte e quatro 
horas de antecedência, exceto na tramitação de proposituras em regime 
de urgência, que poderá ser feita verbalmente durante a reunião 
plenária.  
 
Art. 77. As Comissões poderão reunir-se conjuntamente, a 
pedido do Presidente da Câmara ou de Vereador, com aprovação do 
Plenário, caso haja necessidade, em função de interesse do Município, 
para opinar sobre matéria indicada, devendo a convocação aos 
membros da Comissão ser feita por memorando, exceto quando ocorrer 
em Plenário. 
 
§ 1.º Dirigirá os trabalhos da reunião conjunta de Comissões, 
respeitado o disposto no § 3.º deste artigo, o presidente de Comissão 
mais idoso, substituído pelos outros presidentes, na ordem decrescente 
de idade. 
 
§ 2.º Na hipótese de ausência dos presidentes, cabe a 
direção dos trabalhos aos vice-presidentes, observada a ordem 
decrescente da idade; na falta destes, ao mais idoso dos membros 
presentes. 
 
§ 3.º Quando a Mesa Diretora participar da reunião, os 
trabalhos serão dirigidos pelo Presidente da Câmara, a quem caberá 
designar o relator da matéria, fixando-lhe o prazo, não inferior a três 
dias, para apresentação do parecer. 
 
§ 4.º À reunião conjunta de Comissões aplicam-se as normas 
que disciplinam o funcionamento das Comissões. 
 
  
Art. 78. As reuniões ordinárias e extraordinárias das 
Comissões durarão o tempo necessário aos seus fins, a juízo do 
Presidente, que as poderá interromper quando julgar conveniente.  
 
Art. 79. As reuniões das Comissões serão públicas, salvo 
deliberação em contrário, ou reservadas, a juízo da Comissão, quando 
haja matéria que deva ser debatida com a presença, apenas, dos 
jornalistas credenciados, funcionários a serviço da Comissão e técnicos 
ou autoridades convidadas. 
 
Art. 80. Compete ao presidente da Comissão conduzir as 
reuniões das Comissões, que serão iniciadas com a presença da maioria 
absoluta de seus membros, verificada por livro próprio de assinaturas, 
aberto quinze minutos antes do início da reunião, com os trabalhos 
obedecendo à seguinte ordem:  
I – leitura, discussão e votação da ata da reunião anterior, a 
qual, se aprovada, será assinada e rubricada em todas as folhas pelo 
presidente da Comissão e demais membros; 
II – leitura sumária do expediente; 
III – comunicação das matérias distribuídas aos relatores, 
cujas cópias lhes deverão ser entregues, dentro de duas sessões da 
Câmara, mediante protocolo; 
IV – leitura dos pareceres, cujas conclusões, votadas pela 
Comissão em reunião anterior, não tenham sido redigidas; 
V – leitura, discussão e votação de requerimentos, relatórios 
e pareceres. 
 
§ 1.º A ordem dos trabalhos poderá ser alterada pela 
Comissão para tratar de matéria de urgência, a requerimento de 
qualquer dos seus membros ou a pedido e aprovação do Plenário. 
 
§ 2.º A leitura a que se refere o inciso V será dispensada se a 
Comissão assim entender e determinar a distribuição da respectiva 
matéria a seus membros, em cópias. Na reunião em que o assunto tiver 
de ser debatido, o autor fará apenas uma exposição sumária. 
 
§ 3.º Não havendo o quórum estipulado no caput do art. 80, 
o presidente da Comissão Técnica Permanente aguardará quinze 
minutos para que se complete o número de membros necessários para a 
abertura dos trabalhos. Persistindo a falta de quórum, o presidente 
encerrará a reunião, determinando a lavratura de Termo de Ata, no qual 
constarão os nomes dos vereadores presentes. 
 
Art. 81. Tratando-se de proposição em regime de urgência, e 
distribuída a mais de uma Comissão, deverá ser discutida e votada ao 
mesmo tempo em cada uma delas, sobretudo se publicada com 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
13
 
proposições acessórias.  
 
Art. 82. As Comissões deliberarão por maioria de votos, 
presente a maioria absoluta dos seus membros, podendo, ao apreciar 
qualquer matéria, propor a sua adoção ou rejeição, total ou parcial, ou 
sugerir seu arquivamento. 
 
§ 1.º Lido o parecer, que concluirá, quando se tratar de 
proposição legislativa, pela sua aprovação, ou pela rejeição, total ou 
parcial, ou dispensada a sua leitura, se estiver impresso, será, de 
imediato, submetido à discussão. 
 
§ 2.º Durante a discussão na Comissão, poderão usar da 
palavra o autor do projeto, o relator, os líderes de partidos ou blocos, os 
membros da Comissão, por cinco minutos cada, até o limite de cinco 
oradores inscritos, e os demais Vereadores podem participar da sessão, 
em iguais condições, usar da palavra, mas sem direito a voto. 
 
§ 3.º Encerrada a discussão, será dada a palavra ao relator 
para réplica, se for o caso, pelo máximo de cinco minutos, procedendo-
se, a seguir, à votação do parecer, sem encaminhamento. Se for 
aprovado o parecer em todos os seus termos, será tido como da 
Comissão, e desde logo assinado pelo presidente, pelo relator, pelos 
autores dos votos vencidos, em separado ou com restrições, que 
manifestem, na assentada, a intenção de fazê-lo. Constarão da 
conclusão os nomes dos que votaram, bem como cópias das atas das 
reuniões em que a matéria tenha sido apreciada. 
 
§ 4.º Se o voto do relator se seguir de alteração que o 
mesmo aceite, ser-lhe-á concedido prazo até a reunião seguinte para 
redação do vencido. 
 
§ 5.º Se o parecer do relator for rejeitado pela Comissão, esta 
incorporará a discussão, elaborará parecer e encaminhará para o 
Plenário. 
 
§ 6.º Na hipótese de a Comissão aceitar parecer diverso do 
voto do relator, o deste constituirá voto em separado. 
 
§ 7.º Para o efeito de contagem dos votos relativos ao 
parecer serão considerados: 
I – favoráveis, os “pelas conclusões”, “com restrições” e “em 
separado”, não divergentes das conclusões; 
II – contrários, “os vencidos” e os “em separado” divergentes 
das conclusões. 
 
§ 8.º Sempre que adotar parecer com restrições, o membro 
da Comissão expressará em que consiste a divergência. Não o fazendo, 
seu voto será considerado integralmente favorável. 
 
§ 9.º Ao emitir seu voto, o membro poderá, além de oferecer 
emenda ou substitutivo, requerer diligência ou sugerir quaisquer outras 
providências que julgar necessárias. 
 
§ 10. Os pareceres, os votos e os pronunciamentos escritos 
dos relatores e demais membros da Comissão serão digitados em duas 
vias, anexada a primeira ao projeto e a outra ficando destinada a 
protocolo do autor. 
 
§ 11.  As decisões das Comissões sobre os pareceres serão 
computadas da seguinte forma: 
I – por unanimidade, quando estiverem presentes todos os 
membros titulares; 
II – pela totalidade dos presentes, quando for registrada a 
ausência de pelo menos um membro titular; 
III – por maioria dos presentes, quando pelo menos um dos 
membros for contrário ao parecer. 
 
 
§ 12. Apresentado, por uma Comissão, parecer contrário a 
uma proposição, esta somente prosseguirá na tramitação quando o 
parecer for rejeitado em Plenário, sendo a matéria arquivada. Entretanto, 
quando o parecer contrário for aprovado pela totalidade dos presentes 
da Comissão de Constituição, Justiça e Redação, será respeitado o 
disposto no § 1.º do art. 38. 
 
§ 13. Por indicação de um terço dos Vereadores, a 
propositura arquivada na Comissão de Constituição, Justiça e Redação 
poderá ser reapresentada, apreciada e deliberada pelo Plenário. 
 
Art. 83. Ao membro da Comissão que pedir vista do projeto, 
esta ser-lhe-á concedida pelo prazo de cinco dias úteis, tratando-se de 
proposição em tramitação ordinária, sendo o parecer de vista entregue à 
Secretaria da Comissão para que a matéria seja incluída na pauta da 
reunião seguinte. 
 
§ 1.º Quando mais de um membro da Comissão, 
simultaneamente, pedir vista, ela será conjunta e na própria Comissão, 
não podendo haver atendimento a pedidos sucessivos. 
 
§ 2.º As proposições em regime de urgência não podem sair 
da Comissão, nem estão sujeitas a pedido de vista, sendo vedado ao 
autor solicitar vista de matéria de sua autoria. 
 
§ 3.° Esgotado o prazo regimental previsto no caput deste 
artigo sem a apresentação do parecer de vista, o projeto será 
automaticamente incluído na pauta para apreciação pelos membros da 
Comissão. 
 
§ 4.° Na hipótese de o pedido de vista ficar sem resposta 
pelo vereador que a solicitou, a este será vedado outros pedidos por 
uma reunião ordinária da Comissão, devendo esta sanção ser 
comunicada e registrada em ata pela Secretaria da Comissão. 
 
Art. 84. Os autores do projeto serão cientificados, com 
antecedência mínima de vinte e quatro horas, da data e horário em que 
as proposições serão discutidas pelas Comissões.  
 
Art. 85. A emenda oferecida em Comissão somente será tida 
como tal, para efeitos posteriores, se versar matéria de sua competência 
específica, e for por ela aprovada. 
 
Art. 86. O projeto que voltar à Comissão de Constituição, 
Justiça e Redação ficará sujeito aos prazos de tramitação regimental, 
exceto o que tramitar em regime de urgência.  
 
Art. 87.  Apenas por ordem do presidente da Comissão 
poderá o funcionário prestar informações, em atendimento à solicitação 
oral ou escrita, a pessoas que não sejam Vereadores sobre proposições 
em andamento e assuntos debatidos.   
 
Art. 88. É lícito às Comissões determinarem o arquivamento 
de papéis e documentos enviados à sua apreciação, desde que não se 
trate de Projeto de Lei ou de Mensagem de outro Poder, registrando-se o 
respectivo despacho na ata de seus trabalhos.  
 
Art. 89.  Em nenhum caso, o horário das sessões das 
Comissões, ainda que se trate de reunião extraordinária, poderá coincidir 
com o horário da Ordem do Dia das reuniões ordinárias da Câmara, 
salvo para apreciar matéria em regime de urgência e com deliberação do 
Plenário. 
 
Art. 90. As Comissões Técnicas poderão estabelecer regras 
e condições específicas para o bom andamento dos seus trabalhos, 
observadas, entretanto, as normas fixadas neste Regimento.  
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
14
 
 
 
Subseção I 
Do Assessoramento Legislativo 
 
Art. 91. As Comissões poderão requerer audiência ou 
colaboração de dirigentes de autarquias e sociedades de economia 
mista, ou instituições de utilidade pública, ou técnico na área em 
discussão, sendo este, comprovadamente, com notório saber, para 
elucidação de matéria sujeita ao seu pronunciamento. 
 
§ 1.º O convite aos mesmos, resolvido pela Comissão, será 
comunicado, observadas as exigências regimentais, com indicação das 
informações pretendidas, para que se estabeleça dia e hora da reunião. 
 
§ 2.º Recebido o pedido do Vereador investido na condição 
de relator, o órgão de assessoramento legislativo terá o prazo de até dez 
dias para entregar os estudos básicos de elaboração de parecer. 
 
§ 3.º A Câmara manterá cadastro de pessoas físicas ou 
jurídicas que poderão, eventualmente, em caráter de consultores, ser 
contratados pela Mesa Diretora da Câmara para assessoramento.  
 
Subseção II 
Do Credenciamento de Entidade 
 
Art. 92. Poderão as entidades de classe de grau superior, de 
empregados e empregadores, e de profissionais liberais credenciar, 
oficialmente, junto à Mesa Diretora, representantes que possam, 
eventualmente, prestar esclarecimento específico à Câmara, por meio de 
seus órgãos técnicos, a convite da Comissão. 
 
§ 1.º Caso o pedido seja formulado por presidente de 
Comissão ou relator da matéria na Comissão, salvo recomendação em 
contrário, o trabalho de pesquisa terá caráter de preferência, com prazo 
de entrega fixado em até cinco dias. 
 
§ 2.º Na hipótese de os pedidos serem feitos por Vereador 
não investido na condição de relator, os trabalhos de pesquisa 
obedecerão à ordem cronológica de recebimento, e no prazo de dez 
dias, podendo tal prazo ser prorrogado até a metade. 
 
§ 3.º Cada entidade poderá indicar apenas um representante, 
que será responsável perante a Câmara por todas as informações e 
opiniões que emitir, cabendo-lhe, também, fornecer subsídios ao relator, 
aos membros da Comissão e ao órgão de assessoramento legislativo 
sobre proposição de seu interesse, em nível técnico e de caráter 
exclusivamente documental, informativo e instrutivo. 
 
 
Subseção III 
Da Audiência Pública 
 
Art. 93. Cada Comissão Técnica Permanente poderá, a seu 
critério, realizar, uma vez por mês, reunião de audiência pública para 
esclarecer assuntos específicos e de interesse legislativo atinente a sua 
competência e realizar obrigatoriamente, as que forem requeridas por 
um décimo por cento de eleitores do Município. 
 
§ 1.º O Vereador poderá propor a realização de audiência 
pública em qualquer Comissão, desde que apresente requerimento 
escrito e este seja aprovado em Plenário por maioria simples. 
 
§ 2.º No caso de audiências requeridas por eleitores, o 
requerimento deverá conter o nome legível, o número do título eleitoral, 
a seção e a assinatura ou impressão digital, se analfabeto. 
 
§ 3.º A reunião será instalada por proposta da maioria dos 
membros da Comissão Técnica Permanente, mediante conhecimento ao 
Presidente da Câmara, e deverá ser presidida pelo presidente, vice-
presidente ou por um dos membros da Comissão competente. Na falta 
de todos, presidirá a audiência pública o autor do requerimento, se 
Vereador. 
 
§ 4.º A Comissão selecionará, com o autor do requerimento, 
as pessoas e os especialistas com qualificação que deverão ser ouvidos 
na audiência pública, procedendo à indicação dos nomes ao Presidente 
da Câmara, com quinze dias de antecedência, para expedição de 
convites. 
 
§ 5.° A audiência pública poderá ser realizada por solicitação 
de entidade da sociedade civil, obedecidos os seguintes procedimentos: 
I – deverá ser solicitada, por escrito, e fundamentado o 
relevante interesse público motivador da audiência; 
II – o requerimento de solicitação deverá ser encaminhado ao 
Presidente da Câmara, que o despachará à Comissão Técnica 
Permanente competente; 
III – a Comissão Técnica Permanente, após tomar 
conhecimento da solicitação, aprovará ou não em reunião própria; 
IV – na hipótese de aprovação, o presidente da Comissão 
Técnica Permanente solicitará o agendamento da mesma ao Presidente 
da Mesa Diretora, bem como determinará ao secretário da Comissão 
que providencie os convites aos palestrantes, se houver, às autoridades, 
às entidades representativas, aos estudiosos e aos especialistas no 
assunto, além de personalidades indicadas. 
 
§ 6.º Na hipótese de haver defensores e opositores 
relativamente à matéria em exame, a Comissão procederá de forma a 
possibilitar a audiência de todas as partes interessadas. 
 
§ 7.º Os interessados na matéria a ser debatida devem, 
previamente e por escrito, apresentar à Comissão exposição conclusiva, 
e o orador deverá limitar-se à leitura de seu pronunciamento sobre a 
questão em debate. 
 
§ 8.º Os membros da Comissão poderão, terminada a leitura, 
interpelar o orador estritamente sobre a exposição lida, por prazo nunca 
superior a três minutos, cabendo ao orador o mesmo prazo para 
responder à questão, sendo-lhe vedado interpelar os membros da 
Comissão. 
 
§ 9.º Da reunião de audiência pública, lavrar-se-á uma ata 
que será arquivada no âmbito de cada Comissão, bem como os 
pronunciamentos escritos e os documentos que os acompanhem. 
 
§ 10. Poderão ser fornecidas cópias dos pronunciamentos 
aos interessados, e será admitido, a qualquer tempo, a requerimento de 
Vereador, o traslado de peças; 
 
§ 11. A audiência pública deverá ser organizada pelo 
Departamento de Comissões, e todos os documentos atinentes à 
reunião deverão ser expedidos pela Câmara Municipal de Manaus, 
sendo vedada a expedição de documentos pelo gabinete do vereador, 
tornando-se nulos quaisquer atos dessa natureza. 
 
§ 12. Todos os convites expedidos para a participação em 
audiência pública deverão ser encaminhados por meio eletrônico, pelos 
secretários das respectivas Comissões, exceto em casos excepcionais. 
 
§ 13. A audiência pública será conduzida pelo presidente da 
Comissão, devendo, na sua ausência, ser conduzida pelo seu vice-
presidente e, se ausente este, ser conduzida pelo vereador titular mais 
idoso da Comissão. Na hipótese de ausência do vereador titular mais 
idoso, a audiência pública deverá ser conduzida pelo autor do 
requerimento propositor da audiência pública. 
 
Art. 94. A audiência pública priorizará a seguinte ordem de 
trabalhos após a sua abertura, concedendo-se a palavra: 
I – ao autor do requerimento, pelo tempo de dez minutos, 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
15
 
admitida prorrogação, a critério da Mesa, não devendo exceder o tempo 
máximo de vinte minutos; 
II – ao convidado ou convocado, pelo tempo de dez minutos, 
admitida prorrogação, a critério da Mesa, não devendo exceder o tempo 
máximo de vinte minutos; 
III – aos vereadores inscritos para questionamentos, pelo 
tempo máximo de três minutos, admitida prorrogação, a critério da Mesa, 
não devendo exceder o tempo máximo de cinco minutos; 
IV – aos populares regularmente inscritos pela Mesa, pelo 
tempo máximo de dois minutos. 
 
§ 1.° Não serão permitidas audiências públicas durante a 
reunião ordinária, salvo deliberação da maioria absoluta do Plenário. 
 
§ 2.° Não serão admitidos, sob nenhuma hipótese, apartes 
durante os pronunciamentos dos participantes previstos nos incisos I, II e 
III do caput do artigo. 
 
§ 3.° Ao fim da audiência pública, a palavra será concedida 
ao convidado ou convocado para as considerações finais, pelo tempo 
máximo de cinco minutos. 
 
§ 4.° A audiência pública não durará mais que três horas. 
 
§ 5.º O Vereador, autor do requerimento da audiência 
pública, ficará responsável de encaminhar, por meio de seu gabinete, as 
decisões definidas na audiência. 
 
Seção V 
Da Distribuição 
 
Art. 95. A distribuição de matéria às Comissões será feita 
dentro de duas sessões ordinárias depois de recebida pela Diretoria 
Legislativa da Câmara, a qual, antes, mandará verificar se existe 
proposição que trate de matéria análoga ou conexa e, em caso 
afirmativo, encaminhará a informação ao Plenário, que fará a distribuição 
por dependência, determinando a sua anexação após ser numerado o 
projeto, respeitado o disposto no artigo 175 deste Regimento. 
 
§ 1.º A remessa de matérias às Comissões será feita por 
intermédio da Diretoria Legislativa, cujas atribuições serão definidas no 
Regulamento dos Serviços Administrativos da Câmara. 
 
§ 2.º Quando a matéria depender de pareceres das 
Comissões de Constituição, Justiça e Redação e de Finanças, Economia 
e Orçamento serão estas ouvidas, respectivamente, em primeiro e em 
último lugar. 
 
§ 3.º Nenhuma proposição será distribuída a mais de três 
Comissões concomitantemente.  
 
Seção VI 
   Do Presidente de Comissão 
 
Art. 96. Logo depois de constituídas, reunir-se-ão as 
Comissões, sob a presidência do mais idoso entre seus membros e por 
convocação do Presidente da Câmara, para eleger seus presidentes e 
vice-presidentes. 
 
§ 1.º O presidente será, nos seus impedimentos, substituído 
pelo vice-presidente ou pelo membro mais idoso da Comissão e poderá, 
também, funcionar como relator, tendo voto de qualidade e quantidade 
em todas as deliberações da Comissão. 
 
§ 2.º Se o presidente deixar de fazer parte da Comissão, ou 
renunciar ao cargo, proceder-se-á a nova eleição para a escolha de seu 
sucessor, salvo se restarem menos de três meses para o término de seu 
mandato, caso em que será substituído na forma indicada no § 1.º deste 
artigo. 
 
Art. 97. Ao presidente da Comissão compete, além do que 
lhe for atribuído neste Regimento, ou regulamento dos próprios 
trabalhos: 
I – determinar os dias das reuniões e convocar, de ofício, ou 
a requerimento dos membros da Comissão, reuniões extraordinárias; 
II – presidir todas as reuniões da Comissão e nelas manter a 
ordem e a tranquilidade necessárias; 
III – determinar a leitura da ata anterior, submetendo-a a 
discussão e aprovação;  
IV – enviar à Mesa Diretora toda a matéria destinada à leitura 
em sessão e mandar afixar em quadro próprio da Comissão a matéria 
distribuída, com o nome do relator, data e prazo regimental para relatar; 
V – dar conhecimento à Comissão de toda a matéria 
recebida e despachá-la;  
VI – designar relatores, distribuir-lhes as matérias sujeitas a 
parecer e avocá-las nas suas faltas; 
VII – conceder a palavra aos membros da Comissão ou, nos 
termos do Regimento, aos líderes e Vereadores que solicitarem; 
VIII – advertir o orador que se exaltar no decorrer dos 
debates ou faltar com consideração à Câmara, ou a qualquer de seus 
membros e, em geral, aos chefes e membros dos Poderes Públicos, 
propondo ao Presidente da Câmara, quando for o caso, a aplicação das 
medidas corretivas previstas neste Regimento; 
IX – interromper o orador que estiver falando sobre matéria 
vencida e retirar-lhe a palavra no caso de desobediência; 
X – submeter à votação as questões sujeitas à Comissão e 
proclamar o resultado; 
XI – conceder vista das proposições aos membros da 
Comissão, na forma deste Regimento; 
XII – assinar os pareceres, com o relator, e, se presentes os 
demais membros da Comissão, convidá-los a fazê-lo; 
XIII – representar a Comissão nas suas relações com a Mesa 
Diretora, com as outras Comissões e com os líderes;  
XIV – comunicar ao Presidente da Câmara a perda da vaga 
de membro faltoso, nos termos do artigo 100 e parágrafos deste 
Regimento, e solicitar substituto para a vaga;  
XV – resolver, de acordo com o Regimento, todas as 
Questões de Ordem suscitadas na Comissão; 
XVI – delegar, se assim o entender, ao vice-presidente a 
distribuição das proposições;  
XVII – requerer, quando julgar necessário, ao Presidente da 
Câmara a distribuição da matéria a outras Comissões. 
 
Art. 98. Os presidentes das Comissões Técnicas 
Permanentes reunir-se-ão, sempre que conveniente, mediante 
convocação do Presidente da Câmara, sob a presidência deste e com a 
presença dos líderes de partido, para o exame e assentamento de 
providências relativas à eficiência do trabalho legislativo. 
 
Seção VII 
Dos Impedimentos 
 
Art. 99. Sempre que um membro de Comissão não puder 
comparecer às suas reuniões, deverá comunicar o fato ao Presidente da 
mesma, que fará lavrar em ata a justificativa. 
 
§ 1.º Quando, por falta de comparecimento de membro 
efetivo ou suplente, estiver sendo prejudicado o trabalho de qualquer 
Comissão, o Presidente da Câmara designará substituto interino para o 
referido membro, com aprovação do Plenário. 
 
§ 2.º Cessará a substituição logo que o titular ou o suplente 
preferencial volte ao exercício na reunião posterior à da designação. 
 
 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
16
 
 
 
Seção VIII 
Das Vagas 
 
Art. 100.  As vagas nas Comissões verificar-se-ão com a 
renúncia ou com a perda do lugar. 
 
§ 1.º Perderá automaticamente a vaga na Comissão o 
Vereador que não comparecer a cinco reuniões ordinárias consecutivas 
ou a sete reuniões intercaladas, salvo motivo de força maior comunicado 
previamente, por escrito, à Comissão, e por esta considerado como tal, 
gradando-se a sanção prevista neste parágrafo da seguinte forma: 
I – na terceira falta consecutiva injustificada, aplicar-se-á a 
pena de advertência verbal;  
II – na quarta falta consecutiva injustificada, aplicar-se-á a 
pena de advertência por escrito; 
III – na quinta falta consecutiva injustificada, aplicar-se-á a 
pena de censura cumulada com a perda do lugar;  
IV – na quinta falta intercalada injustificada, aplicar-se-á a 
pena de advertência verbal;  
V – na sexta falta intercalada injustificada, aplicar-se-á a 
pena de advertência por escrito;  
VI – na sétima falta intercalada injustificada, aplicar-se-á a 
pena de censura cumulada com a perda do lugar. 
 
§ 2.º A perda do lugar será declarada pelo Presidente da 
Câmara, de ofício, em virtude de comunicação do presidente da 
Comissão, ou por provocação de qualquer Vereador, mediante 
comprovação do fato. 
 
§ 3.º O Vereador que perder a vaga numa Comissão, a ela 
não poderá retornar na mesma sessão legislativa. 
 
Seção IX 
Da Secretaria e das Atas 
 
Art. 101. Toda Comissão terá como secretário um 
funcionário do Departamento de Comissões, da Diretoria Legislativa da 
Câmara Municipal de Manaus, a quem incumbirá a organização 
operacional das reuniões da Comissão, bem como a correção de atas e 
a supervisão dos trabalhos administrativos da mesma. 
 
§ 1.º O serviço da Secretaria da Comissão compreenderá: 
I – a organização do protocolo de entrada e saída de 
matérias e o desempenho de outros encargos determinados pelo 
Presidente;  
II – a sinopse dos trabalhos, com o andamento de todas as 
proposições em curso na Comissão e encaminhamento ao setor 
competente, para arquivo, de cópias das atas das reuniões, com as 
respectivas distribuições;  
III – a remessa, no último dia de cada bimestre, ao presidente 
da Comissão, que enviará cópia à Mesa Diretora, de informações 
sucintas sobre as proposições em andamento, com a relação, se for o 
caso, tanto das que dependem de parecer quanto das que estejam à 
espera de votação; 
IV – a organização de pastas com cópias de todos os 
pareceres apresentados e aprovados, com índice sumário que permita 
sua imediata localização; 
V – a indicação, em quadro próprio, da distribuição das 
proposições aos relatores com a respectiva data, informando ao 
presidente sobre aqueles que já tiverem excedido os prazos regimentais. 
 
§ 2.º Lida e aprovada, no início de cada reunião, a ata da 
reunião anterior será assinada pelo presidente da Comissão e demais 
membros presentes, sendo rubricada em todas as folhas. 
 
§ 3.º As atas das reuniões das Comissões obedecerão a 
padrão uniforme, serão impressas em folhas timbradas, avulsas e serão 
encadernadas, anualmente, com índice sumário das matérias nelas 
contidas, devendo, obrigatoriamente, constar: 
I – hora e local da reunião; 
II – nomes dos membros presentes e ausentes, com 
expressa referência às faltas justificadas; 
III – resumo do expediente;  
IV – relação das matérias distribuídas por assuntos e 
relatores; 
V – registro das proposições apreciadas e as respectivas 
conclusões. 
 
§ 4.º Quando, pela importância da matéria, convier o registro 
taquigráfico dos debates, o presidente tomará as providências 
necessárias.  
 
TÍTULO III 
DO EXERCÍCIO DA VEREANÇA 
 
CAPÍTULO I 
Do Vereador  
 
Seção I 
Do Titular 
 
Art. 102. Os Vereadores, agentes públicos do Município, são 
invioláveis por suas opiniões, palavras e votos, no exercício do mandato 
e na circunscrição do Município, e terão acesso às repartições públicas 
municipais, bem como às empresas concessionárias dos serviços 
públicos para conhecimento sobre providências administrativas e outras 
informações de natureza pública. 
 
Art. 103. O Vereador não poderá ausentar-se do País sem 
prévia comunicação à Presidência da Câmara, indicando, inclusive, a 
natureza do afastamento e sua duração. Deverá, ainda, comunicar o 
afastamento do exercício do mandato para exercer cargo público, desde 
que com licença prevista neste Regimento Interno e na Lei Orgânica do 
Município de Manaus.  
 
Art. 104. O Vereador deverá apresentar-se, na sede da 
Câmara, à hora regimental, para participar das reuniões plenárias, bem 
como à hora das reuniões das Comissões de que seja membro, 
cabendo-lhe, ainda: 
I – oferecer proposições que visem ao interesse público, 
discuti-las e votá-las; 
II – usar da palavra em defesa ou oposição às proposições 
apresentadas à deliberação do Plenário, observadas as disposições 
regimentais; 
III – solicitar informações às autoridades; 
IV – requisitar das autoridades competentes, por intermédio 
da Mesa Diretora ou diretamente, providências para a garantia da sua 
imunidade e das informações de que precisa para sua defesa; 
V – utilizar-se dos serviços da Câmara, exclusivamente para 
fins relacionados com as suas funções; 
VI – convidar representantes da sociedade civil organizada 
bem como organizações não governamentais para opinar sobre 
assuntos relacionados a proposituras diversas. 
 
§ 1.º O Vereador que faltar sem justificativa às reuniões 
ordinárias das Comissões e deixar de comunicar, por escrito, à 
Presidência 
da 
Comissão, 
terá 
sua 
remuneração 
reduzida 
proporcionalmente ao número de faltas. 
 
§ 2.º Considerar-se-á como ausente o vereador que não 
constar em todos os registros de presença.  
 
Art. 105. Para a manutenção da ordem, respeito e 
austeridade das reuniões, serão observadas as seguintes regras: 
I – somente os Vereadores poderão permanecer nas 
bancadas; 
II – não será permitido conversação que perturbe a leitura de 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
17
 
documento, chamada, comunicação da Mesa Diretora e debates; 
III – o orador usará a Tribuna no Pequeno e Grande 
Expedientes, podendo, porém, falar da bancada nas discussões, 
debates, apartes, questões de ordem e reclamações, ou sempre que, no 
interesse da ordem, o Presidente a isso não se opuser; 
IV – o Vereador, ao falar, dirigirá a palavra ao Presidente ou 
à Câmara, de modo geral e, ao falar da bancada, em nenhuma hipótese, 
poderá fazê-lo de costas para a Mesa; 
V – se o Vereador pretender falar ou permanecer na Tribuna 
de forma antirregimental, o Presidente adverti-lo-á e se, apesar de 
advertido, insistir em falar, o Presidente considerará o seu discurso 
terminado, determinando que o Serviço de Som interrompa a 
transmissão do som do microfone do orador, e os taquígrafos deixem de 
registrar o discurso; 
VI – se o Vereador insistir em perturbar a ordem ou o 
andamento regimental de qualquer proposição, o Presidente poderá 
propor à Mesa Diretora a aplicação das sanções disciplinares previstas 
neste Regimento; 
VII – nenhum Vereador poderá referir-se à Câmara, ou a qualquer de 
seus membros e, de forma geral, aos chefes e membros dos Poderes 
Públicos, de forma descortês ou injuriosa. 
 
Parágrafo único. O Vereador só poderá falar nos expressos 
termos deste Regimento e depois que o Presidente lhe conceder a 
palavra.  
 
Art. 106. A juízo do Presidente, ou por deliberação do 
Plenário, poderá o Vereador contestar acusação pessoal à própria 
conduta feita durante a discussão, ou para contradizer opinião que lhe 
for indevidamente atribuída. 
 
§ 1.º A solicitação deverá ser feita após o pronunciamento ou 
discussão, não se podendo, para isso, interromper o orador na Tribuna, 
e a questão será imediatamente resolvida pelo Presidente, ou por 
deliberação do Plenário. 
 
§ 2.º O Vereador, somente quando autorizado pelo 
Presidente, apresentará a contestação, em dois minutos, sendo vedado, 
em qualquer circunstância, réplicas e tréplicas. 
 
Seção II 
Do Suplente 
 
Art. 107. A convocação do Suplente partidário obedecerá à 
ordem dos votos obtidos e será: 
I – definitiva, quando algum Vereador: 
a) sem motivo justo, aceito pela Câmara, deixar de tomar 
posse no prazo estabelecido no artigo 8.º deste Regimento; 
b) renunciar, por escrito, ao mandato; 
c) incorrer em qualquer caso de perda ou extinção do 
mandato; 
d) falecer. 
 
II – temporária, enquanto algum Vereador estiver 
regularmente licenciado pela Câmara, nos casos previstos no Regimento 
Interno. 
 
§ 1.º O Suplente, ao ser convocado, apresentará, no ato da 
posse, o diploma eleitoral e a declaração de bens, sujeita à publicação 
na forma regimental. 
 
§ 2.º O Suplente, ao tomar posse, assumirá, nas Comissões, 
a vaga do titular a quem substituiu, não podendo ser membro de 
Comissão Parlamentar de Inquérito ou Comissão Processante. 
 
§ 3.º Tendo prestado compromisso uma vez, o Suplente é 
dispensado de fazê-lo em convocações subsequentes e não se 
considerará investido no mandato de Vereador quem deixar de prestar o 
compromisso nos estritos termos regimentais. 
 
§ 4.º O Suplente convocado para posse definitiva que já 
tenha prestado compromisso uma vez, embora dispensado de fazê-lo 
novamente, deverá assinar novo termo de posse como titular do cargo 
de Vereador. 
 
Art. 108. Necessária a convocação para posse definitiva, não 
havendo Suplente e faltando ainda quinze meses para o término do 
mandato, o Presidente comunicará o fato, dentro de quarenta e oito 
horas, ao Tribunal Regional Eleitoral, visando à realização de eleição 
suplementar, conforme dispõe o artigo 56, § 2.º, da Constituição Federal.  
 
CAPÍTULO II 
Da Renúncia 
 
Art. 109. A renúncia será irretratável a partir do momento de 
sua leitura em Plenário.  
 
CAPÍTULO III 
Das Incompatibilidades 
 
Art. 110.  As incompatibilidades do Vereador estão previstas 
nos artigos 52 e 53 da Lei Orgânica do Município de Manaus, vedando-
se ao Vereador, ainda: 
I – apresentar proposições manifestando regozijo, aplauso, 
louvor, solidariedade e congratulações a qualquer autoridade constituída 
por realizações consideradas obrigatórias; 
II – apresentar projetos de lei sobre disposição orçamentária, 
matéria financeira, ou que criem cargos, funções ou empregos públicos, 
aumentem vencimentos ou vantagens de servidores, desde que 
importem em aumento de despesa ou diminuição da receita; 
III – apresentar emendas aos projetos referidos no inciso II 
que aumentem, direta ou indiretamente, a despesa prevista; 
IV – desviar-se da questão em debate e falar sobre matéria 
vencida; 
V – ultrapassar o prazo que lhe for concedido para falar, 
sobretudo se advertido pelo Presidente com antecedência; 
VI – participar de discussão ou deliberação da Câmara 
quanto aos assuntos de seu pessoal interesse ou do cônjuge ou parente 
consanguíneo ou afim até o terceiro grau.  
 
CAPÍTULO IV 
Do Decoro Parlamentar 
 
Art. 111. Se qualquer Vereador cometer, dentro ou fora do 
Plenário, ou nas instalações da Câmara, excesso que deva ser 
reprimido, ou ato incompatível com o decoro e a dignidade do cargo que 
ocupa, o Presidente, conforme a gravidade, tomará as seguintes 
providências: 
I – advertência pessoal; 
II – cassação da palavra; 
III – convite para retirar-se do Plenário; 
IV – suspensão da reunião, para entendimento na sala da 
Presidência; 
V – convocação de reunião reservada da Câmara para 
deliberar a respeito. 
 
Art. 112. A Câmara instituirá a regulamentação do Código de 
Ética, Decoro Parlamentar, bem como a instituição de Processo 
Disciplinar. 
 
Art. 113. O Vereador que abusar das prerrogativas inerentes 
ao seu mandato, ou praticar ato que afete a sua dignidade, estará sujeito 
às seguintes medidas: 
I – censura; 
II – perda do mandato. 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
18
 
 
§ 1.º A censura será aplicada aos Vereadores que: 
I – praticarem transgressão reiterada aos preceitos do 
Regimento Interno; 
II – perturbarem a ordem das sessões da Câmara ou das 
reuniões das Comissões; 
III – usarem, nos discursos ou pareceres, de expressões 
ofensivas a membros do Poder Legislativo ou, ainda, cometerem 
agressões por atos ou palavras aos servidores nas dependências da 
Casa; 
IV – praticarem excesso considerado sem gravidade, a 
critério da Mesa Diretora. 
 
§ 2.º A perda de mandato aplicar-se-á nos casos e na forma 
prevista nos artigos 52 e 53 da Lei Orgânica do Município, no Decreto-
Lei n. 201/67 ou na legislação federal correspondente. 
 
Art. 114. Na apuração das infrações de matéria constante 
deste Capítulo, proceder-se-á de acordo com as seguintes normas: 
I – a Comissão de Ética, no prazo de até trinta dias, apurará 
o caso, ouvindo as pessoas envolvidas e as testemunhas que entender e 
apresentará relatório concluindo por: 
a) aplicação das penas previstas no artigo 113 deste 
Regimento; 
b) constituição de Comissão Processante, no caso de perda 
do mandato; 
c)  arquivamento. 
 
II – o relatório, aprovado no seio da Comissão, no prazo de 
quarenta e oito horas, será levado à apreciação do Plenário, que 
deliberará sobre as providências que considerar necessárias. 
 
§ 1.º Se o Plenário decidir, por maioria absoluta, pela 
instauração do processo de perda do mandato, na primeira reunião 
ordinária seguinte à decisão, será constituída a Comissão Processante. 
 
§ 2.º Ocorrendo o disposto no parágrafo 1.º, o Vereador 
denunciado será afastado de suas funções, enquanto durar o trabalho da 
Comissão Processante, até julgamento, sem prejuízo de sua defesa 
plena, do contraditório e de participação nos atos do processo.  
 
§ 3.º Aplicar-se-á, quanto ao processo, as formalidades 
previstas nos artigos 242 a 248 deste Regimento.   
 
CAPÍTULO V 
Das Licenças e das Faltas 
 
Art. 115. A licença para tratamento de saúde, prevista no 
artigo 54, inciso I, da Lei Orgânica do Município, será comprovada por 
laudo de inspeção firmado por três médicos, com a expressa indicação 
de que o paciente não pode continuar no exercício ativo de seu 
mandato, respeitadas, ainda, as seguintes condições: 
I – o laudo de inspeção será expedido por três médicos com 
o Código de Identificação de Doença (CID) e conterá, obrigatoriamente, 
informações sobre o prognóstico e o período provável de recuperação, 
além de exames complementares atualizados, de acordo com a 
patologia e, também, informações sobre a medicação que será 
administrada de acordo com a patologia; 
II – os pedidos de licença serão deferidos pelo Presidente, 
quando presentes todos os requisitos legais, independentemente de 
decisão plenária. 
 
§ 1.° A licença para tratar de interesse particular, prevista no 
art. 54, inciso II, da Lei Orgânica do Município, será solicitada ao 
Presidente da Mesa Diretora e será acatada imediatamente, desde que 
não atente contra o funcionamento da Câmara Municipal de Manaus. 
 
§ 2.° Acatada a licença a que se refere o caput deste artigo, 
a Mesa Diretora tornará pública sua decisão ao mesmo tempo em que 
suspenderá do licenciado, o subsídio, as verbas indenizatórias e a verba 
de Gabinete. 
Art. 116. Salvo motivo justo, será atribuída falta ao Vereador 
que não comparecer às sessões ordinárias da Câmara. 
 
§ 1.° Considera-se motivo justo, para efeito de justificação de 
falta ao trabalho as seguintes situações: 
I – por doença, própria ou de parentes em linha reta de 
segundo grau, com apresentação de atestado médico; 
II – por falecimento, de parente consanguíneo em linha reta 
até o terceiro grau, devidamente comprovado por atestado de óbito; 
III – por afastamento autorizado pelo Presidente da Câmara, 
quando o vereador estiver representando o Poder Legislativo em 
eventos na cidade de Manaus ou fora dela; 
IV – as atividades inerentes ao exercício do mandato, 
mediante a deliberação do Plenário; 
V – por motivo de caso fortuito ou de força maior, desde que 
assim considerado pela Mesa Diretora, após apresentação, dentro de 
quarenta e oito horas posteriores, de justificativa pelo impedimento de 
comparecimento. 
 
§ 2.° Em caso de evento público e notório, que atinja de 
forma direta e indireta o vereador, a falta poderá ser justificada mediante 
a apresentação de relatório encaminhado ao Presidente da Câmara, até 
quarenta e oito horas após a ocorrência do evento. 
 
§ 3.° O vereador que não justificar a falta será descontado 
em um doze avos do valor de seu subsídio. 
 
TÍTULO IV 
DAS REUNIÕES DA CÂMARA 
 
CAPÍTULO I 
Disposições Gerais 
 
Art. 117. As reuniões da Câmara serão: 
 
I – Preparatórias: as que precedem a inauguração dos 
trabalhos da primeira sessão legislativa de cada legislatura, conforme 
previsto no artigo 6.º deste Regimento; 
II – Ordinárias: as de qualquer sessão legislativa, realizadas 
apenas uma vez por dia, nas segundas, terças e quartas-feiras; 
III – Extraordinárias: as realizadas em dia ou horário diversos 
dos prefixados para as ordinárias; 
IV – Solenes: as realizadas, independentemente de quórum, 
para grandes comemorações ou homenagens especiais ou de notória 
importância, entrega de títulos honoríficos, comemoração de datas 
cívicas e para leitura da Mensagem do Prefeito no início da sessão 
legislativa;  
V – Especiais: as realizadas em seu recinto ou fora dele para 
debater assuntos de interesse da coletividade com representantes da 
sociedade ou autoridades públicas. 
 
Parágrafo único. As reuniões das quintas-feiras serão 
destinadas, exclusivamente, à entrega de concessões de honrarias, à 
efetividade de homenagens, inclusive sobre datas comemorativas, além 
da realização de audiências públicas das Comissões Técnicas 
Permanentes previstas para o Plenário. 
           
Art. 118.  As reuniões da Câmara terão a duração normal de 
três horas, com as sessões ordinárias começando às nove horas, com 
tolerância de quinze minutos, prorrogáveis por uma hora, na forma deste 
Regimento. 
 
§ 1.º As reuniões preparatórias, especiais e solenes poderão 
ser prorrogadas, se necessário, sem ônus. 
 
§ 2.º Enquanto houver contrato, parceria ou qualquer outra 
atividade similar para a cobertura das reuniões, via TV Câmara, a 
mesma não poderá ser iniciada ou continuada sem o devido registro das 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
19
 
imagens, seja a transmissão ao vivo ou gravada para posterior 
retransmissão. 
 
Art. 119. Quando, durante a reunião, qualquer que seja a sua 
natureza, se verificar o falecimento de Vereador, ou do Prefeito, a 
sessão poderá, por deliberação do Plenário, com qualquer número de 
presentes, ser destinada, a partir de então, a reverenciar a memória do 
falecido. 
 
§ 1.º A mesma deliberação, em iguais condições, poderá ser 
tomada na reunião subsequente. 
 
§ 2.º Quando se tratar de falecimento de Presidente da 
República, Ministro, Senador, Deputado Federal, Governador, Deputado 
Estadual, Secretário de Estado ou do Município, a reverência dependerá 
da aprovação da maioria absoluta dos membros.  
 
Art. 120. Desde que exista justificado fundamento, poderá 
haver inversão dos trabalhos, a requerimento verbal ou escrito de 
qualquer Vereador, com aprovação do Plenário. 
 
Parágrafo único.  Na inversão de que trata este artigo será 
preservada a ordem de inscrição do livro respectivo, em qualquer fase 
dos trabalhos. 
 
Art. 121. Quando a Câmara estiver reunida, serão 
hasteadas, na fachada principal do prédio e no Plenário Adriano Jorge, 
as Bandeiras Nacional, Estadual e Municipal. 
 
Parágrafo único. As bandeiras serão hasteadas a meio 
mastro em funeral, quando o Presidente da República, o Governador do 
Estado, ou o Prefeito do Município decretarem luto oficial. 
 
Art. 122. O Prefeito, no dia 6 de fevereiro de cada ano, ou, 
se for feriado, sábado ou domingo, comparecerá à Câmara no primeiro 
dia de sessão ordinária posterior, para expor sobre a situação do 
Município, apresentando, na ocasião, sua Mensagem e seu Plano de 
Metas. 
 
§ 1.º Esta atribuição é indelegável e, se o Prefeito estiver 
impedido de comparecer, apresentará justificativa, cabendo ao 
Secretário-Geral da Mesa Diretora, neste caso, a leitura da Mensagem e 
do Plano de Metas. 
 
§ 2.º Nesta oportunidade, o Prefeito não poderá ser 
aparteado, não se permitindo quaisquer outras manifestações de parte 
dos Vereadores.  
 
Art. 123. As reuniões serão públicas e poderão ser 
suspensas ou encerradas por falta de quórum para votação, se não 
houver matérias a discutir por conveniência da manutenção da ordem, 
ou, ainda, tumulto grave, falecimento de congressista da legislatura, de 
Chefe de um dos Poderes da República, do Estado e do Município, ou 
quando for decretado luto oficial. 
 
§ 1.º O Presidente poderá suspender a reunião, a 
requerimento de Vereador, para reunião de bancada, ouvido o Plenário. 
 
§ 2.º Quando se verificar o falecimento de Chefe de Estado 
estrangeiro com o qual o Brasil mantenha relações diplomáticas, de 
antigo parlamentar, ou de personalidade que a Câmara considere digna 
de homenagem, ser-lhe-á consagrada a hora do Expediente da reunião 
designada pelo Presidente da Câmara. 
 
Art. 124. Nas reuniões que contarem com a participação de 
visitantes, ou pessoas autorizadas regimentalmente a falar, caberá ao 
Presidente estabelecer o tempo mínimo de dois minutos e o máximo de 
quinze, inclusive aos Vereadores inscritos, para considerações ou 
perguntas. 
 
 
§ 1.º Somente no caso de a palavra ser concedida a 
parlamentar, igualmente a critério do Presidente, o tempo poderá 
exceder os dez minutos, o mesmo acontecendo com o Prefeito, o Vice-
Prefeito, os Secretários e outras autoridades. 
 
§ 2.º Os visitantes oficiais, nos dias de reunião, serão 
recebidos e conduzidos ao Plenário por uma comissão de Vereadores 
designada pelo Presidente. 
 
§ 3.º A saudação oficial ao visitante será feita, em nome da 
Câmara, pelo Vereador que o Presidente designar para esse fim, e os 
visitantes somente poderão discursar a convite da Presidência. 
 
Art. 125. Nenhuma transmissão ou gravação dos trabalhos 
em Plenário poderá ser feita sem prévia autorização do Presidente da 
Câmara. 
           
Art. 126.  É permitido ao Vereador enviar à Mesa Diretora, 
para inclusão nos Anais da Casa, o discurso que deseje proferir na 
sessão, dispensada a sua leitura, devendo o fato ser comunicado ao 
Plenário pelo Presidente.  
 
Art. 127.  Não se achando o Presidente no recinto da 
Câmara, ou da reunião, à hora do início dos trabalhos, será substituído, 
sucessivamente, pelos Vice-Presidentes ou Secretários, ou pelo 
Vereador mais idoso, procedendo-se da mesma forma quando tiver 
necessidade de deixar o seu assento.  
 
 
Seção I 
Das Reuniões Ordinárias 
 
Art. 128.  As sessões ordinárias terão a seguinte divisão: 
I – Tribuna Popular, com duração normal de trinta minutos, 
sempre às quartas-feiras; 
II – Pequeno Expediente, com duração de sessenta minutos, 
sempre às segundas, terças e quartas-feiras;  
III – Grande Expediente, com duração de noventa minutos, 
sempre às segundas, terças e quartas-feiras; 
IV – Ordem do Dia, sempre às segundas, terças e quartas-
feiras, com duração de trinta minutos; 
V – Comunicações Parlamentares, com três minutos para 
cada Vereador que tenha solicitado, ocorrendo sempre após o término 
do Pequeno ou Grande Expediente, antes da Ordem do Dia, se houver. 
 
Parágrafo único. Nas quartas-feiras em que houver a 
realização de Tribuna Popular, não haverá a Ordem do Dia. 
 
Art. 129. À hora do início da reunião, o Presidente, 
verificando o quórum de um terço dos Vereadores presentes, abrirá a 
reunião com a seguinte expressão: “Havendo quórum regimental e 
invocando a proteção de Deus, declaro aberta a presente reunião”.  
 
Parágrafo único.  Não havendo quórum, o Presidente 
aguardará durante quinze minutos para que se complete o número de 
Vereadores necessários. Se persistir a falta de número, encerrará a 
sessão, determinando a lavratura do Termo de Ata, no qual constarão os 
nomes dos Vereadores presentes. 
 
Art. 130. Em casos excepcionais, em razão de discussão de 
assuntos de grande interesse social, ou outro relevante motivo, quando o 
horário da Tribuna Popular, do Pequeno Expediente ou do Grande 
Expediente for excedido e a Ordem do Dia não for anunciada antes de 
esgotado o tempo da reunião ordinária, o Presidente, de ofício, poderá 
prorrogar a sessão ordinária, até o limite de sessenta minutos. 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
20
 
 
 
 
Subseção I 
DA TRIBUNA POPULAR 
 
Art. 131.  A Tribuna Popular será realizada sempre às nove 
horas, antes do início do Pequeno Expediente e terá a duração de trinta 
minutos, funcionando apenas às quartas-feiras, com a presença de até 
dois convidados, sendo que cada um terá o tempo máximo de cinco 
minutos de participação e três minutos para manifestação de, no 
máximo, cinco Vereadores sobre o assunto abordado, por ordem de 
inscrição. 
 
§ 1.º O período destinado à Tribuna Popular não poderá ser 
utilizado para homenagens ou comemorações. 
 
§ 2.° Para fazer uso da Tribuna Popular, as entidades 
referidas no inciso II, do art. 41, da Lei Orgânica do Município de Manaus 
deverão apresentar inscrição em formulário apropriado, fornecido pelo 
Cerimonial do Poder Legislativo, devendo o requerimento ser 
devidamente protocolado na Presidência da CMM, com antecedência 
mínima de três dias. 
 
§ 3.° Será admitida a inscrição de representante de 
entidades legalmente constituídas há pelo menos um ano e com sede 
nesta cidade, representante de movimento social popular desde que 
apresentado por, pelo menos, cem cidadãos com domicílio eleitoral na 
cidade, que se responsabilizarão pelo conteúdo de sua manifestação. 
 
§ 4.° O Presidente da Câmara deverá cientificar o orador do 
término do tempo a que tem direito, bem como poderá interrompê-lo 
caso se desvie do tema proposto no ato de sua inscrição ou não guardar 
respeito à Câmara ou aos seus membros, advertindo-o, chamando à 
ordem e, em caso de insistência, cassando-lhe a palavra, podendo, 
ainda, suspender a sessão quando não atendido e as circunstâncias o 
exigirem. 
  
Subseção II 
   Do Pequeno Expediente 
 
Art. 132.  Aberta a sessão ordinária e lida a Ata, será dada a 
palavra, de acordo com a inscrição feita, aos Vereadores que estiverem 
presentes no início dos trabalhos no Pequeno Expediente, permitindo-se 
o máximo de quinze oradores, com inscrição nominal e pessoal do 
parlamentar em Plenário, por tempo não superior a quatro minutos, 
cada.  
 
§ 1.º A inscrição será feita diariamente, a partir da abertura 
dos trabalhos, e o Vereador que, chamado a ocupar a Tribuna, não se 
apresentar, perderá a prerrogativa a que se refere o caput deste artigo. 
 
§ 2.º A inscrição de oradores no Pequeno Expediente 
obedecerá a rodízio entre os representantes dos partidos ou blocos 
partidários, previamente estabelecido pelas lideranças. 
 
Subseção III 
Do Grande Expediente 
 
Art. 133.  Após o Pequeno Expediente, será concedida a 
palavra, em rigorosa ordem de inscrição, aos Vereadores inscritos para o 
Grande Expediente, sendo permitidos apartes. 
 
§ 1.º Esta fase é destinada à inscrição, de partido político ou 
bloco parlamentar representado na Câmara, com tempo correspondente 
a três minutos por Vereador de bancada, até o máximo de dezessete 
oradores, vedada a cessão de tempo entre parlamentares de partidos 
políticos ou blocos distintos. 
 
§ 2.º A inscrição dos oradores obedecerá à ordem de 
solicitação e, alternadamente, os blocos de situação e oposição iniciarão 
a inscrição diária. 
 
§ 3.º A inscrição será feita, pelo próprio vereador, até o 
momento em que for iniciado o Grande Expediente, não podendo os 
retardatários participar dessa fase dos trabalhos. 
 
Art. 134.  A Câmara poderá destinar o Grande Expediente 
para comemorações de alta significação, ou interromper os trabalhos 
para a recepção, em Plenário, de altas personalidades, desde que assim 
resolva o Presidente, de ofício, ou por deliberação do Plenário. 
 
Subseção IV 
Da Ordem do Dia 
 
Art. 135. Encerrado o Pequeno ou o Grande Expediente, 
será verificado o quórum mínimo de votação e, em seguida, os trabalhos 
passarão à Ordem do Dia, com a deliberação, discussão e votação das 
matérias. 
 
§ 1.º As matérias classificadas em regime de urgência terão 
preferência sobre as demais, e, presente a maioria absoluta dos 
Vereadores, ou outro tipo de quórum necessário, será iniciada a votação 
na seguinte ordem: 
a) projetos em regime de urgência; 
b) deliberação de Vetos, Projetos de Lei, de Resolução, de 
Decreto Legislativo, de Emenda à Loman etc.; 
c) demais proposituras, incluindo pareceres de Comissão 
sujeitos à votação, observados os critérios de urgência e prioridades; 
d) requerimentos, (inicialmente os deferidos, após os 
destinados à votação), indicações e moções; 
e) outras matérias. 
 
§ 2.º Faltando quórum para votação, o Presidente 
determinará a leitura das matérias ou persistindo a falta de quórum por 
dez minutos, encerrará a sessão. 
 
§ 3.º Por ocasião da deliberação, discussão ou votação, será 
retirada de pauta a propositura em nome do vereador que não estiver 
presente em Plenário. 
 
§ 4.º Nenhum Vereador poderá ausentar-se do Plenário, 
salvo por motivo de força maior, aceito pela Mesa Diretora, durante a 
Ordem do Dia. 
 
§ 5.º Não perceberá o subsídio diário o Vereador que 
provocar, com sua ausência não justificada, a critério do Presidente, falta 
de quórum para o início da Ordem do Dia. 
 
§ 6.º A pauta deverá ser disponibilizada eletronicamente para 
os vereadores antes do início da Ordem do Dia. 
 
Art. 136. Encerrada a Ordem do Dia, far-se-á o registro 
eletrônico de presença dos vereadores.  
 
Art. 137.  A ordem estabelecida no artigo 135 poderá ser 
alterada ou interrompida nos seguintes casos: 
I – para a posse de Vereador; 
II – em caso de preferência ou urgência; 
III – em caso de retirada da matéria da Ordem do Dia. 
 
Parágrafo único.  Durante a Ordem do Dia, só poderá ser 
levantada Questão de Ordem atinente diretamente à matéria que nela 
figura ou para: 
I – apontar infração ao Regimento Interno; 
II – prestar informações; 
III – convocar reunião extraordinária de Comissão.  
 
Art. 138.  O esgotamento da hora não interrompe o processo 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
21
 
de votação ou de apreciação do requerimento de prorrogação obstado 
pelo surgimento de Questões de Ordem. 
 
Parágrafo único.  Nenhuma discussão poderá ser 
interrompida ou transferida para outra reunião, salvo as hipóteses 
previstas expressamente neste Regimento.  
 
Art. 139. O tempo reservado à Ordem do Dia poderá ser 
prorrogado, pelo Presidente da Câmara, por prazo nunca superior a 
sessenta minutos. 
 
Art. 140. Será permitido a qualquer Vereador, antes de 
iniciada a Ordem do Dia, requerer preferência para votação ou discussão 
de qualquer proposição, uma só por reunião. 
 
Art. 141. No horário destinado à Ordem do Dia, em nenhum 
caso poderá ocorrer reunião de Comissão, mesmo extraordinária, salvo 
para apreciar matéria em regime de urgência e com deliberação do 
Plenário.  
  
 
Subseção V 
Das Comunicações Parlamentares 
 
Art. 142. Antes da Ordem do Dia, na reunião ordinária, os 
trabalhos passarão às Comunicações Parlamentares, caso haja orador 
inscrito, e pelo tempo de três minutos cada, não se admitindo mais de 
três Vereadores inscritos. 
 
Parágrafo único. Citado nominalmente ou o seu partido de 
filiação no Grande Expediente ou no Pequeno Expediente, de forma que 
julgue ofensiva, e impedido de exercer o aparte, fica assegurado ao 
ofendido a utilização, na mesma sessão, de Comunicação Parlamentar. 
 
Seção II 
Das Reuniões Extraordinárias  
 
Art. 143.  A reunião extraordinária terá a mesma duração da 
ordinária e se destinará, exclusivamente, à votação e discussão das 
matérias constantes da Ordem do Dia. 
 
§ 1.º Será convocada a reunião extraordinária pelo 
Presidente, de ofício, por deliberação do Plenário, por maioria absoluta, 
ou por indicação do Conselho de Líderes.  
 
§ 2.º Em caso de convocação de reunião extraordinária 
durante o período de recesso, a instalação ocorrerá vinte e quatro horas 
após a publicação da convocação no Diário Oficial Eletrônico do 
Legislativo Municipal. 
 
§ 3.º Iniciada a reunião extraordinária, far-se-á registro 
eletrônico de presença dos vereadores.  
 
Seção III 
Das Reuniões Especiais e Solenes 
 
Art. 144. Em seu recinto, ou fora dele, a Câmara, consultado 
o Plenário, realizará sessão especial para debater assuntos de interesse 
da coletividade, com entidades representativas da sociedade. 
 
Parágrafo único. Movimentos sociais repentinos e incomuns 
que causem impacto à sociedade também poderão ser motivo para a 
realização de reuniões especiais, com prévia autorização do Presidente. 
 
Art. 145. Por ocasião da leitura da Mensagem do Prefeito no 
início da sessão legislativa e para fins de comemorações cívicas, 
homenagens especiais ou de notória importância ou, ainda, para a 
entrega de título honorífico serão realizadas, independentemente de 
quórum, as reuniões solenes. 
 
Parágrafo único. Para a realização das sessões especiais e 
solenes, será reservada, com antecedência mínima de quarenta e oito 
horas, data e horário, fora das reuniões ordinárias. 
 
TÍTULO V 
DAS PROPOSIÇÕES 
 
CAPÍTULO I 
Conceitos e Espécies 
 
Art. 146. Proposição é toda matéria levada à deliberação, 
discussão e votação do Plenário e consistirá em Projetos de Lei, de 
Resolução, de Decreto Legislativo, Emendas, inclusive à Lei Orgânica do 
Município de Manaus, Vetos, Requerimentos, Moções, Indicações, 
Substitutivos e Pareceres. 
 
§ 1.º A deliberação consiste na anuência do Plenário ao 
trâmite de qualquer propositura no Parlamento Municipal. 
 
§ 2.º Toda proposição será redigida com clareza, em termos 
explícitos, sintéticos e respeitosos, e a Mesa Diretora deixará de aceitar, 
ou de submeter à discussão e votação, a critério do Presidente, 
propositura que: 
I – versar sobre assuntos alheios à competência da Câmara; 
II – delegar a outro Poder atribuições privativas do 
Legislativo; 
III 
– 
for 
antirregimental, 
ilegal, 
manifestamente 
inconstitucional ou que altere matéria já considerada inconstitucional 
pelo Poder Judiciário, que possua qualquer tipo de vedação (fiscal, 
eleitoral etc.) ou que aborde matéria já rejeitada pela Câmara na sessão 
legislativa; 
IV – fizer menção a cláusulas de contratos, de concessões, 
leis ou artigos de leis, decretos, requerimentos ou atos, sem transcrevê-
los; 
V – for de autoria de Vereador ausente da reunião; 
VI – tratar de substitutivo, emenda e subemenda e não 
guarde direta relação com a proposição. 
 
§ 3.º Nenhuma proposição poderá ser rejeitada pelo Plenário 
no ato de sua deliberação. 
 
Art. 147. As proposições, devidamente acompanhadas de 
justificativas, deverão ser assinadas e datadas e na ocasião do 
recebimento, serão numeradas, por ordem de apresentação, seguida do 
ano.  
 
Art. 148.  Considerar-se-á autor da proposição, para efeitos 
regimentais, o seu primeiro signatário, a menos que as leis vigentes ou 
este Regimento exijam determinado número de proponentes, caso em 
que todos eles serão considerados autores. 
 
Art. 149. Toda proposição sem parecer, ou que tenha 
recebido parecer contrário de Comissão Técnica Permanente, poderá 
ser retirada pelo autor no momento em que se anuncie a sua discussão, 
independente de votação. 
 
§ 1.º Para efeito deste artigo, considerar-se-ão autores de 
proposição apresentada pelas Comissões os seus relatores, ou, na 
ausência destes, os presidentes. 
 
§ 2.º Tratando-se de projeto oriundo do Poder Executivo, a 
retirada se fará por solicitação de seu titular, ou por intermédio de seu 
líder. 
 
§ 3.º A qualquer altura da discussão de pareceres ou 
proposituras, caberá, com aprovação do Plenário, por maioria absoluta, 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
22
 
 
o retorno do projeto à Comissão cujo parecer esteja sendo discutido, a 
pedido de Vereador, membro da Comissão, ou do relator, exceto quando 
se tratar de matéria em tramitação de urgência ou redação final. 
 
Art. 150.  Quando, por extravio ou retenção, não for possível 
o andamento de qualquer proposição, vencidos os prazos regimentais, a 
Mesa Diretora, a requerimento de qualquer Vereador, ou por decisão do 
Presidente, fará reconstituir o respectivo projeto pelos meios ao seu 
alcance, e providenciará o seu trâmite anterior. 
 
Parágrafo único. Processo administrativo deverá ser aberto 
pela Presidência da Câmara a fim de se tomar conhecimento das razões 
de extravio ou retenção de qualquer propositura e, havendo indícios de 
irregularidades que apontam para o artigo 314 do Código Penal, deve-se 
cumprir o que está previsto na lei a partir de ação penal. 
 
Art. 151. Finda a legislatura, serão arquivadas todas as 
proposituras deliberadas e não solucionadas, não se aplicando esta 
norma às proposições do Executivo Municipal que tenham sido 
aprovadas na fase de primeira ou segunda discussão pelo Plenário, não 
contando as votações de pareceres das Comissões. 
 
§ 1.º Na legislatura seguinte, tais proposições poderão ser 
desarquivadas, sem deliberação da Câmara, a requerimento do autor ou, 
na sua falta, do líder do partido a que pertença. 
 
§ 2.º As proposições que retornarem ao Plenário terão 
reiniciado seu trâmite e poderão receber, se for o caso, novas emendas 
ou substitutivos, respeitadas as limitações regimentais. 
 
Art. 152. Os projetos de lei com prazos fatais para sua 
apreciação, independente de parecer nas Comissões, deverão constar 
da pauta pelo menos nas três últimas reuniões que antecederem o 
término do prazo. 
 
Art. 153. No encaminhamento ao Executivo dos projetos 
aprovados, será obedecido o disposto no artigo 65 da Lei Orgânica do 
Município de Manaus. 
 
Art. 154.  Havendo dois ou mais projetos que tratem de 
matérias análogas ou conexas, serão anexados e encaminhados à 
Comissão de Constituição, Justiça e Redação, que consubstanciará a 
matéria em projeto substitutivo e este será encaminhado às demais 
Comissões para receber pareceres. 
 
Seção I 
Dos Projetos de Lei, 
de Resolução, 
de Decreto Legislativo 
e de Emenda à Loman 
 
Art. 155. O projeto de lei tem por fim regular as matérias de 
competência legislativa da Câmara, com a sanção do Prefeito, cabendo 
sua iniciativa a qualquer Vereador, à Mesa Diretora, às Comissões, aos 
eleitores, na forma do artigo 60 da Lei Orgânica do Município de 
Manaus, e ao Prefeito, com as restrições constantes das Constituições 
Federal e Estadual, da Lei Orgânica do Município e deste Regimento. 
 
§ 1.º O Presidente poderá apresentar projetos e proposições, 
com direito a discuti-las e votá-las, na forma deste Regimento. 
 
§ 2.º Toda propositura que fizer referência à lei federal, 
estadual, municipal ou complementar, deverá vir acompanhada com a 
cópia da lei referida. 
 
§ 3.° Os projetos apresentados por meio de iniciativa popular 
serão discutidos e votados no prazo máximo de cento e oitenta dias. 
 
§ 4.° Os projetos de lei de iniciativa dos Vereadores, da Mesa 
Diretora, das Comissões e do Executivo Municipal, que causem 
relevante impacto social, econômico e político, devem ser precedidos de 
discussão apropriada, por meio de audiência pública, quantas forem 
necessárias, com a participação obrigatória de todos os segmentos 
envolvidos no assunto, assim determinados pela Comissão de 
Constituição, Justiça e Redação por intermédio de parecer. 
       
Art. 156.  Os projetos deverão ser precedidos, sempre, de 
ementa anunciativa de seu objeto e necessária justificativa devendo ser 
organizados em artigos numerados, concisos e claros.  
 
§ 1.º Os projetos elaborados pelas Comissões Técnicas 
Permanentes, nos assuntos de sua competência, serão deliberados, 
dispensando o parecer das Comissões que os elaboraram. 
 
§ 2.º Todo projeto, depois de deliberado pelo Plenário, será 
encaminhado às Comissões competentes, a partir da Comissão de 
Constituição, Justiça e Redação, e voltará ao Plenário para votação dos 
pareceres das Comissões.  
 
§ 3.º No prazo de até vinte e quatro horas do recebimento, e 
antes de entrar em pauta, a propositura será disponibilizada no site da 
Câmara Municipal, sem prejuízo do atendimento aos demais Vereadores 
que as solicitarem, e, no caso de urgência, as cópias serão fornecidas 
imediatamente a todos os Vereadores. 
 
§ 4.º O prazo previsto no parágrafo 3.º será considerado 
atendido se a matéria for divulgada ou distribuída por meio da Internet. 
 
§ 5.° O não cumprimento dos §§ 3.° e 4°, no que diz respeito 
ao prazo de vinte e quatro horas, impedirá que o projeto entre na pauta 
para discussão e votação.  
 
Art. 157.  Considerar-se-ão Projetos de Resolução os 
referentes à matéria de caráter político ou administrativo, sobre os quais 
a Câmara deva se pronunciar, tais como: 
I – perda ou extinção de mandato; 
II – assuntos de interesse e economia interna; 
III – concessão de licença, para Vereadores, acima de trinta 
dias; 
IV – criação e conclusões de Comissões Especiais; 
V – alteração deste Regimento Interno; 
VI – assuntos do Executivo que, por sua natureza, exijam 
aprovação da Câmara. 
 
Art. 158. Os Projetos de Decreto Legislativo visarão à 
regulamentação de matéria de competência privativa da Câmara, a 
saber: 
I – licença do Prefeito e do Vice-Prefeito; 
II – aprovação ou rejeição de contas e balanços do Executivo 
e da Câmara; 
III – concessão de comendas, tais como medalhas e títulos 
honoríficos; 
IV – mudança do prédio onde funciona a Câmara. 
 
Art. 159. Os Projetos de Emenda à Loman visam à 
modificação, inserção ou supressão de dispositivo da Lei Orgânica do 
Município de Manaus. 
 
§ 1.º A Lei Orgânica do Município de Manaus poderá ser 
emendada mediante proposta: 
I – de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara 
Municipal; 
II – do Prefeito Municipal; 
III – de iniciativa popular, subscrita por, no mínimo, cinco por 
cento dos eleitores do Município, com identificação eleitoral, na forma do 
artigo 29, inciso XIII, da Constituição Federal; 
IV – da Mesa Diretora. 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
23
 
 
§ 2.º A Lei Orgânica do Município de Manaus poderá ser 
revisada mediante proposta de iniciativa de Comissão Especial de 
Revisão da Loman ou da Mesa Diretora da Câmara Municipal, nos 
termos dos artigos 221 e 222 deste Regimento.  
 
Seção II 
Das Indicações, Requerimentos e Moções 
 
Art. 160. Indicação é a proposição por meio da qual os 
Vereadores indicam medidas de interesse coletivo aos Poderes 
Públicos, ou a outras entidades, públicas ou não, neste último caso, em 
termos de sugestão ou solicitação. 
 
§ 1.º A Indicação poderá ser convertida em Projeto de Lei ou 
de Resolução, quando se referir a estudo de determinado assunto, 
devendo, porém, ser encaminhada às Comissões competentes a fim de 
receber parecer. 
 
§ 2.º As Indicações que contiverem sugestões sobre matéria 
orçamentária serão denominadas “Indicações de Orçamento” e poderão 
ser encaminhadas à Mesa Diretora por Vereadores, sindicatos, 
entidades religiosas, universidades, associações comunitárias e outras 
legalmente constituídas. 
 
§ 3.º As Indicações de Orçamento encaminhadas à Mesa 
Diretora terão o seguinte trâmite: 
I – se apresentadas por Vereador ou entidade entre 
dezembro de um exercício e junho subsequente, serão submetidas à 
apreciação do Plenário e, se aprovadas, por maioria simples, serão 
encaminhadas ao Executivo até 30 de junho como proposta para 
inclusão no Orçamento do exercício seguinte; 
II – se apresentadas por entidades a partir de 31 de julho 
serão encaminhadas à Comissão de Finanças, Economia e Orçamento e 
seguirão o mesmo trâmite das emendas orçamentárias apresentadas por 
Vereadores, conforme calendário da Casa. 
 
§ 4.° Todas as indicações poderão ser deferidas pela Mesa 
Diretora. 
 
Art. 161.  Requerimento é todo pedido ao Presidente da 
Câmara sobre matéria do expediente ou de ordem, apresentado por 
qualquer Vereador ou Comissão, destinado a qualquer órgão, público ou 
privado, e será resolvido pelo Plenário na ordem de sua apresentação, 
salvo os da alçada do Presidente. 
 
§ 1.º Os Requerimentos de que trata este artigo serão 
apresentados antes do Pequeno Expediente e votados na Ordem do Dia. 
 
§ 2.º Para conhecimento dos Vereadores, as respostas a 
requerimentos serão divulgadas resumidamente, na súmula do 
expediente da Mesa Diretora, e distribuída cópia ao autor do mesmo. 
 
§ 3.º Os Requerimentos em que for solicitada a nomeação de 
Comissão Especial tramitarão independentemente de parecer. 
 
Art. 162. Serão verbais ou escritos, não dependerão de 
apoio, discussão e votação, sendo resolvidos diretamente pelo 
Presidente, os requerimentos em que se solicite: 
I – providências comuns do Executivo Municipal e de órgãos 
da Administração Direta e Indireta, e de entidades que prestem serviços 
públicos, ou apresentem sugestões e pedidos comuns a outros órgãos; 
II – impugnação de Ata ou sua retificação, e a inserção de 
declaração de voto em Ata; 
III – observação de dispositivo regimental; 
IV – retirada de requerimento verbal, ou escrito, e de 
proposição com parecer contrário; 
V – verificação nominal de votação; 
VI – esclarecimento sobre a ordem dos trabalhos; 
VII – inclusão na Ordem do Dia de proposição em condição 
de nela figurar; 
VIII – convocação de reunião extraordinária, especial ou 
solene. 
 
Art. 163. Serão verbais ou escritos, não dependerão de 
apoio, mas estarão sujeitos à aprovação da Câmara, os requerimentos 
ou moções em que se solicite: 
I – inserção na Ata de votos de congratulações, pesar ou 
louvor; 
II – manifestação de regozijo ou pesar por ofício, telegrama 
ou qualquer outro meio; 
III – adiamento da discussão ou votação; 
IV – discussão e votação de pedido de urgência; 
V – discussão e/ou votação de projeto por capítulos, grupos 
de artigos ou emendas. 
 
Art. 164. Os requerimentos para realização de necrológios, 
homenagens, comemorações de datas históricas e suspensão dos 
trabalhos serão apreciados e votados logo após a apresentação, desde 
que assinados por dois terços dos Vereadores presentes. 
 
Art. 165.  Serão escritos e deverão ser discutidos e votados, 
os requerimentos que tratarem de: 
I – nomeação de Comissão Especial de Representação; 
II – assuntos que não se referirem a incidentes sobrevindos 
no curso das discussões e votações; 
III – convocação do Prefeito. 
         
Art. 166. Os requerimentos que solicitarem inserção de 
documentos não oficiais nos Anais deverão ser subscritos, pelo menos, 
por um terço dos Vereadores presentes, discutidos e votados. 
 
§ 1.º Os documentos oficiais poderão ser inscritos mediante 
requerimento de qualquer Vereador, independentemente de discussão e 
votação. 
 
§ 2.º Considerar-se-ão documentos oficiais os que versarem 
sobre fatos relevantes ocorridos ou atitudes assumidas por autoridade 
federal, estadual ou municipal, e que estiverem comprovados por 
publicações em órgãos oficiais ou por certidões fornecidas por quem de 
direito. 
 
Art. 167. Qualquer Vereador poderá apresentar adendo 
referente ao assunto, que, se aceito pelo autor do requerimento, será 
discutido e votado com o requerimento. 
 
Art. 168. Os Requerimentos de informações deverão ser 
escritos, obedecerão ao disposto no artigo 5.º, incisos XXXIII e XXXIV, 
da Constituição Federal e referir-se-ão a atos dos Poderes Públicos, 
incluindo as autarquias, empresas públicas e fundações, cuja 
fiscalização interessar ao Poder Legislativo ou ao exercício de suas 
atribuições constitucionais ou legais. 
 
§ 1.º Não cabem em requerimento de informações quesitos 
que importem em sugestões à autoridade consultada. 
 
§ 2.º O Presidente deixará de encaminhar requerimento 
quando já existirem informações idênticas anteriores, assim como 
deixará de receber respostas em termos que possam ferir a dignidade de 
algum Vereador, ou da Câmara, cientificando do fato o interessado. 
 
§ 3.º No caso de requerimento de informações encaminhado 
ao Prefeito e a Secretários Municipais, o prazo de resposta será o 
disposto nos artigos 80, inciso XIV, e 88, inciso II, da Lei Orgânica do 
Município de Manaus. 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
24
 
 
§ 
4.º 
Entendendo 
o 
Presidente 
que 
determinado 
requerimento de informação não deva ser encaminhado, cientificará o 
autor; se este insistir no encaminhamento, o Presidente enviará a 
proposição à Comissão de Constituição, Justiça e Redação, para 
apresentação de parecer, em quatro reuniões ordinárias da Câmara, 
após o que será submetida a matéria ao Plenário. 
 
Art. 169. Moção é a proposição em que é sugerida a 
manifestação da Câmara sobre determinado assunto, hipotecando 
solidariedade, 
parabenização, 
protestando, 
repudiando 
ou 
desagravando. 
 
Parágrafo único. Fica vedada manifestação hipotecando 
solidariedade, por meio de Moção, a pessoas que ocupem cargos 
eletivos e ocupantes de cargos da Administração Pública Direta e 
Indireta. 
 
Seção III 
Das Emendas 
 
Art. 170. Emenda é a proposição apresentada por Vereador, 
Comissão ou pela Mesa Diretora visando a alterar parte do projeto a que 
se refere, e que poderá ser admitida no instante em que estiver sendo 
apreciada na Comissão de Constituição, Justiça e Redação, não 
interrompendo o seu trâmite. 
 
§ 1.º As emendas podem receber outras emendas, estas 
denominadas subemendas, mas, como sucedâneas daquelas, não 
poderão alterar dispositivo não emendado, nem ampliar os efeitos da 
emenda. 
 
§ 2.º O projeto ao qual foram oferecidas emendas voltará às 
Comissões, para que se manifestem no prazo regimental. 
 
§ 3.º Nos projetos de competência exclusiva do Presidente e 
da Mesa Diretora, não serão admitidas emendas que aumentem a 
despesa prevista, nem as que alterem a criação de cargos. 
 
§ 4.º Voltando o projeto à pauta, com os pareceres às 
emendas, a discussão versará sobre estas, que serão discutidas e 
votadas separadamente. 
 
§ 5.º Aceita uma ou mais emendas, o projeto, com as 
emendas aprovadas, será submetido à segunda discussão. Se todas as 
emendas forem rejeitadas, o projeto entrará imediatamente em segunda 
discussão. 
 
§ 6.º Não serão admitidas em segunda discussão emendas 
rejeitadas na primeira discussão. A alteração apenas na redação da 
emenda não afetará o disposto neste parágrafo, desde que mantenha o 
objetivo da emenda alterada. 
 
§ 7.º A requerimento de qualquer Vereador, ou mediante 
proposta do Presidente, poderão as emendas ser votadas por grupos, 
devidamente especificados, ou em bloco. 
 
Art. 171. As emendas apresentadas às proposituras poderão 
ser:  
I – Supressivas: quando suprimirem, total ou parcialmente, 
um artigo, parágrafo, inciso ou alínea de um projeto; 
II – Substitutivas: quando apresentadas como sucedâneo de 
parte da proposição, as quais, ao atingirem a proposição como um todo, 
receberão o nome de Projeto Substitutivo;  
III – Aditivas: quando acrescentarem à propositura, inciso, 
alínea ou parágrafo;  
IV – Modificativas: quando apenas modificarem a redação de 
artigo, inciso, alínea ou parágrafo sem alterar a substância da 
propositura. 
 
Parágrafo único. As emendas à Lei Orgânica do Município 
observarão o disposto nos artigos 57 e 57-A da Loman e nos artigos 221 
e 222 desse Regimento. 
Seção IV 
Dos Substitutivos 
 
Art. 172.  Substitutivo é a proposição apresentada por 
Vereador, Comissão ou pela Mesa Diretora, para substituir matéria sobre 
o mesmo assunto, e somente será admitido quando subscrito por um 
terço dos Vereadores. 
 
§ 1.º Não será permitida a apresentação de mais de um 
Substitutivo à mesma proposição sem prévia retirada do anteriormente 
apresentado. 
 
§ 2.º A apresentação de substitutivos, nas Comissões, 
constitui atribuição da Comissão competente para opinar sobre o mérito 
da proposição, mas é lícito a qualquer Comissão Técnica Permanente 
oferecer substitutivos se a do mérito, que anteriormente apreciou a 
proposição, absteve-se de fazê-lo, respeitado o disposto no artigo 60 
deste Regimento. 
 
 
Seção V 
Da Concessão de Honrarias 
 
Art. 173. Todo cidadão, nascido ou não em Manaus, e que 
resida nesta ou noutra cidade, e que haja prestado relevantes serviços à 
comunidade, de modo rigorosamente comprovado e cuja vida seja 
irrepreensível, poderá receber homenagem da Câmara Municipal de 
Manaus, desde que tenha sido aprovado em Plenário, por quórum 
qualificado, Projeto de Decreto Legislativo, de autoria de qualquer 
vereador, subscrito por dois terços dos membros da Câmara, 
observadas as demais formalidades regimentais, nos seguintes termos: 
I – Diploma de Cidadão Benemérito, ao cidadão que houver 
feito jus à honraria mencionada no inciso II ou III deste artigo, mas que 
continue em conduta irrepreensível, prestando serviços excepcionais à 
cidade de Manaus; 
II – Diploma de Mérito Cidade de Manaus, ao cidadão natural 
do município de Manaus que houver prestado serviços relevantes à 
Cidade e sua gente por mais de cinco anos; 
III – Diploma de Cidadão de Manaus, ao cidadão não natural 
do município de Manaus, que tenha prestado relevantes serviços à 
Cidade e sua gente por mais de cinco anos; 
IV – Medalha de Ouro Cidade de Manaus, ao cidadão que 
houver prestado serviços relevantes à cidade de Manaus e sua gente 
por mais de dez anos e que houver feito jus à honraria mencionada no 
inciso V deste artigo, sendo esta considerada a maior honraria 
concedida pela Câmara Municipal de Manaus; 
V – Medalha de Honra Adriano Jorge, ao cidadão que houver 
feito jus à honraria de ouro mencionada em um dos incisos do art. 174, 
mas que continue em conduta irrepreensível, prestando relevantes 
serviços à cidade de Manaus e sua gente. 
 
§ 1.º O Diploma de Mérito Cidade de Manaus poderá, 
também, ser outorgado à família de Vereador que morrer no exercício da 
edilidade. 
 
§ 2.º Para análise dos projetos de concessão de medalhas ou 
títulos honoríficos, será criada, no início da primeira e terceira sessões 
legislativas da Legislatura, uma Comissão Especial de Comendas, 
integrada por cinco Vereadores, sob a direção do Presidente da Câmara. 
 
§ 
3.º 
O 
Projeto 
de 
concessão 
deverá 
conter, 
obrigatoriamente, como condição de recebimento, a anuência, por 
escrito, do homenageado, bem como minuciosa biografia. 
 
§ 4.º Os signatários de proposições concernentes a títulos 
honoríficos não poderão retirar suas assinaturas após recebida a 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
25
 
propositura pela Diretoria Legislativa. 
 
 
§ 5.º Antecipando a outorga de Medalhas e Diplomas, a 
Câmara fará editar folheto explicativo, que contenha as razões da 
homenagem e, se possível, os discursos a serem proferidos, sendo, 
ainda, impressas biografias relativas aos patronos, para distribuição ao 
público, quando da outorga de Medalhas correspondentes a cada área, 
na forma do artigo 174 deste Regimento. 
 
§ 6.º Em cada sessão legislativa, poderá o Vereador 
aparecer como primeiro signatário de até dois projetos de concessão de 
honraria. 
 
§ 7.º A entrega de comendas ou títulos será feita em sessão 
solene para esse fim convocada e, para falar em nome da Câmara, só 
será permitida a palavra do Vereador designado pelo Presidente como 
orador oficial.  
 
Art. 174. Ficam instituídas, ainda, as Medalhas de Ouro, a 
serem outorgadas com as designações a seguir, àqueles que se 
sobressaírem, em dez anos de atividades relevantes, observadas as 
disposições do artigo 173 e parágrafos, deste Regimento: 
I – na área de Medicina e Saúde Pública, Medalha Deodato 
de Miranda Leão; 
II – na área de Cultura, Medalha Rodolpho Valle;  
III – na área Político-Administrativa, Medalha Walter Rayol ; 
IV – na área de Assistência Social, Medalha Zany dos Reis; 
V – na área de Religião, Medalha Dom João da Mata Amaral; 
VI – na área da Assistência Social ao Menor Carente e ao 
Excepcional, Medalha André Araújo; 
VII – na área do Comércio, Medalha Guilherme Moreira; 
VIII – na área da Agricultura, Medalha David Tadros; 
IX – na área do Serviço Público, Medalha Josué Cláudio de 
Souza; 
X – na área da Indústria, Medalha Antônio de Andrade 
Simões; 
XI – na área de Artes, Medalha Ana Carolina; 
XII – na área do Esporte, Medalha Alfredo Barbosa Filho;  
XIII – na área de Defesa dos Assuntos e Interesses da 
Amazônia, Medalha Samuel Benchimol; 
XIV – na área de Defesa e Proteção à Criança e ao 
Adolescente, Medalha Shara Ruana;  
XV – na área do meio ambiente, Medalha Gilberto Mestrinho;  
XVI – na área de jornalismo, Medalha Joaquina Marinho;  
XVII – na área de Mérito Jurídico, Medalha Altair Ferreira 
Thury;  
XVIII – na área de Mérito Educação, Medalha Garcitylzo do 
Lago Silva;  
XIX – na área do Cooperativismo, Medalha Dr. Petrúcio 
Pereira Magalhães;  
XX – na área da Política Pública Social, Medalha Senador 
Fábio Pereira de Lucena Bittencourt.  
 
CAPÍTULO II 
Da Prejudicidade 
 
Art. 175.  Consideram-se prejudicadas: 
I – a discussão e votação de qualquer projeto: 
a) semelhante a outro considerado inconstitucional de acordo 
com parecer da Comissão de Constituição, Justiça e Redação; 
b) idêntico a outro que já tenha sido rejeitado ou vetado; 
c) idêntico a outro já aprovado, ouvida, nesse caso, para sua 
tramitação ou não, a Comissão de Constituição, Justiça e Redação. 
II – a proposição que tiver substitutivo aprovado; 
III – a emenda em sentido absolutamente contrário ao de 
outra já aprovada; 
IV – o requerimento com a mesma ou oposta finalidade de 
outro já aprovado.  
 
Parágrafo único. Proposição idêntica à outra que esteja em 
tramitação ou idêntica à lei não será deliberada pelo Plenário e deverá 
ser arquivada, por despacho do Presidente, procedida à devida 
comunicação ao autor.  
 
TÍTULO VI 
DOS TRABALHOS EM PLENÁRIO 
 
CAPÍTULO I 
    Das Questões de Ordem 
 
Art. 176. A dúvida sobre a interpretação do Regimento 
Interno constitui Questão de Ordem, que pode ser suscitada em 
qualquer fase da reunião, formulada no prazo de dois minutos, com 
clareza e com indicação das disposições que se pretende elucidar. 
 
§ 1.º Se o Vereador não indicar, inicialmente, a 
fundamentação regimental com clara referência aos dispositivos objeto 
da questão, o Presidente retirar-lhe-á a palavra e determinará que sejam 
excluídas da Ata o registro das alegações feitas. 
 
§ 2.º Todas as Questões de Ordem suscitadas durante a 
reunião serão resolvidas, em definitivo, pelo Presidente, e tais decisões 
serão consideradas simples precedentes, só adquirindo força obrigatória 
quando incorporadas ao Regimento. 
 
§ 3.º Quando a Questão de Ordem estiver relacionada às 
Constituições Federal e Estadual, e também à Lei Orgânica do Município 
de Manaus, poderá o Vereador recorrer da decisão do Presidente, 
ouvida a Comissão de Constituição, Justiça e Redação. 
 
Art. 177.  A ordem dos trabalhos poderá ser interrompida, 
quando o Vereador pedir a palavra “pela ordem”, nos seguintes casos: 
I – para lembrar melhor método de trabalho ou apontar 
qualquer irregularidade nos trabalhos; 
II – para solicitar preferência ou destaque para parecer, voto, 
emenda ou substitutivo; 
III – para reclamar contra infração ao Regimento; 
IV – para solicitar votação nominal ou por partes. 
 
§ 1.º Não se poderá interromper orador na Tribuna para 
levantar Questão de Ordem, salvo com o consentimento deste. 
 
§ 2.º Durante a Ordem do Dia, só poderá ser levantada 
Questão de Ordem atinente às matérias que nela figurem. 
 
§ 3.º Sobre a mesma Questão de Ordem, o Vereador só 
poderá falar uma vez, e, no caso de Questões de Ordem sucessivas, 
somente serão admitidas cinco manifestações. 
 
Art. 178.  O membro da Comissão poderá formular Questão 
de Ordem ao seu presidente, relacionada com a matéria em debate, 
observadas as exigências dos artigos 176 e 177, no que forem 
aplicáveis. 
 
Parágrafo único. Da decisão do presidente da Comissão, 
caberá recurso ao Plenário. 
 
CAPÍTULO II 
Das Reclamações 
 
Art. 179. Em qualquer fase da reunião, exceto durante a 
Ordem do Dia, poderá ser usada a palavra para reclamação, 
exclusivamente quanto ao funcionamento dos serviços administrativos 
da Câmara. 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
26
 
 
Parágrafo único. Na reclamação, aplicar-se-á o que dispõe 
este Regimento para Questões de Ordem. 
 
CAPÍTULO III 
Das Discussões 
 
Art. 180.  Discussão é a fase dos trabalhos destinada aos 
debates em Plenário, e o Vereador, que deverá ater-se ao tempo 
improrrogável de três minutos, não poderá falar mais de uma vez na 
mesma discussão, exceto quando questionado pela Mesa Diretora ou 
para propor Questão de Ordem, que não poderá exceder de uma para 
cada Vereador na mesma discussão. 
 
§ 1.º Para tomar parte em qualquer discussão, o Presidente 
transmitirá a direção dos trabalhos ao seu substituto e não poderá 
reassumir enquanto se debater a matéria que discutiu.  Quanto aos 
Vereadores, precisarão apenas manifestar, ao ser anunciada a 
discussão, a vontade de discutir, apresentando-se junto aos microfones. 
 
§ 2.º Na ocasião em que se discutir projeto de iniciativa 
popular será escolhido um dos proponentes para participar das 
discussões, ficando obrigado a respeitar o Regimento Interno, em 
especial o disposto no Capítulo IV do Título VI deste Regimento. 
 
§ 3.º O popular, nos casos de discussão de projetos de 
iniciativa popular, deverá inscrever-se previamente para discutir o projeto 
de seu interesse na Ordem do Dia. 
  
Art. 181. Entre os Vereadores que se apresentarem para 
discussão de qualquer matéria, a palavra será dada na seguinte ordem 
de preferência: 
I – ao autor da proposição; 
II – aos relatores, respeitada a ordem de pronunciamento das 
respectivas Comissões; 
III – aos Vereadores, pela ordem de inscrição. 
 
§ 1.º Para proposituras de autoria da Mesa Diretora ou de 
Comissão, serão considerados autores, para efeitos deste artigo, os 
respectivos presidentes. 
 
§ 2.º O autor e os relatores dos projetos, além do tempo 
regimental que lhes é assegurado, poderão voltar à Tribuna durante três 
minutos para explicação, desde que um terço dos membros da Câmara 
assim o requeira por escrito. 
             
Art. 182.  Nenhum Projeto de Lei ou de Emenda à Lei 
Orgânica do Município será votado sem passar por duas discussões, e 
matéria alguma poderá ser apreciada em segunda discussão no mesmo 
dia em que for aprovada em primeira, exceto a proposta orçamentária e 
as proposições que tratem de casos de calamidade pública ou de 
urgência. 
 
Art. 183. Sofrerão apenas uma discussão os Projetos de 
Resolução e de Decreto Legislativo, exceto Projeto de Resolução que 
altere este Regimento, o qual somente será considerado aprovado após 
duas discussões. 
 
Art. 184. O Presidente dos trabalhos não interromperá o 
orador que estiver discutindo qualquer matéria, salvo: 
I – para dar conhecimento ao Plenário de requerimento de 
prorrogação da sessão e para colocá-lo em votação; 
II – para fazer comunicação importante, urgente e inadiável à 
Câmara; 
III – para recepcionar autoridade ou personalidade de 
excepcional relevo; 
IV – para suspender ou encerrar a sessão em caso de 
tumulto grave no Plenário ou em outras dependências da Câmara. 
 
Art. 185. Em primeira discussão, debater-se-á artigo por 
artigo do projeto, admitindo-se emendas por escrito. 
 
Parágrafo único. Se o projeto for extenso, poderá ser 
discutido por capítulo ou seções, mediante proposta do Presidente, caso 
não contenha essas divisões, por grupo de artigos, cujo número seja 
claro. 
 
Art. 186. Em segunda discussão debater-se-á o projeto no 
todo, sendo permitido oferecer-lhe emendas, dentro das disposições 
regimentais sobre a matéria, e as emendas, caso assim decida o 
Plenário, serão votadas uma a uma, tendo prioridade as supressivas e 
substitutivas. 
 
Art. 187. Nenhuma proposição poderá ter sua discussão 
adiada por mais de duas vezes, salvo se por solicitação de Comissão. 
 
CAPÍTULO IV 
Dos Debates 
 
Art. 188. O Vereador dirigir-se-á sempre ao Presidente ou ao 
Plenário, e deverá falar em pé. 
 
Parágrafo único. Se qualquer Vereador pretender falar 
contrariando as disposições deste Regimento, o Presidente adverti-lo-á 
e, se persistir, o Presidente determinará o desligamento do microfone. 
 
Art. 189. Quando, no exercício de suas funções, o 
Presidente estiver com a palavra, não poderá ser interrompido, nem 
aparteado, cabendo ao Serviço de Som desligar qualquer microfone que 
esteja sendo usado por outrem. 
 
Parágrafo único. Sempre que o Presidente der por 
terminado um discurso, em qualquer fase de discussão ou votação, 
cessará o respectivo serviço de taquigrafia. 
 
Art. 190. Referindo-se ao seu par, o Vereador dar-lhe-á o 
tratamento de “Excelência”, devendo o nominal ser precedido de 
“Senhor”, “Senhora” ou substituído pelas expressões “Nobre Colega”, 
“Nobre Vereador” ou “Nobre Vereadora”. 
 
Art. 191. Todos os trabalhos em Plenário devem ser 
taquigrafados para que constem expressa e fielmente dos Anais. 
 
§ 1.º As notas taquigráficas serão distribuídas aos oradores 
para a respectiva revisão, num prazo de setenta e duas horas, e se 
transcritas ou distribuídas, antes que o autor proceda à revisão, conterão 
a expressão “sem revisão do autor”. 
 
§ 2.º Antes da revisão, só poderão ser fornecidas certidões 
ou cópias dos discursos e apartes com autorização expressa dos 
oradores. 
 
§ 3.º Não será autorizada a publicação de pronunciamentos 
que envolverem ofensas às instituições nacionais, estaduais e 
municipais, os quais, também, não constarão nos Anais da Câmara. 
 
CAPÍTULO V 
 Dos Apartes 
 
Art. 192. Aparte é a interrupção do orador para a indagação 
ou esclarecimento relativo à matéria em debate, e não poderá 
ultrapassar a dois minutos. 
 
§ 1.º Os apartes somente serão admitidos com permissão do 
orador, que poderá, no início do seu pronunciamento, comunicar a 
decisão de não os conceder. 
 
§ 2.º Não serão permitidos apartes: 
I – paralelos, sucessivos ou cruzados; 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
27
 
II – à palavra do Presidente; 
III – no encaminhamento da votação; 
IV – nas declarações de voto; 
V – nas comunicações parlamentares; 
VI – nos pareceres verbais das Comissões; 
VII – no Pequeno Expediente. 
 
§ 3.º Não serão registrados pelo serviço taquigráfico apartes 
em desacordo com dispositivos regimentais e assim declarados pelo 
Presidente. 
 
CAPÍTULO VI 
Da Urgência, Adiamento e Pedido de Vista 
 
Seção I 
Da Urgência 
 
Art. 193. O Vereador poderá solicitar, oralmente ou por 
escrito, urgência para discussão de qualquer matéria que envolva casos 
de calamidade pública ou assunto de interesse público imediato, cujo 
retardamento implique evidente prejuízo. 
 
§ 1.º O pedido será proposto, obrigatoriamente, na 
oportunidade da deliberação do projeto, e, aprovado pelo Plenário, será 
a matéria, após cumprido o disposto no artigo 38 deste Regimento, 
impreterivelmente, incluída na pauta da reunião seguinte. 
 
§ 2.º Nunca serão submetidas a regime de urgência 
proposições em número superior a duas na mesma reunião. 
 
§ 3.º Não serão admitidas em regime de urgência 
proposições relativas a doações de bens patrimoniais, comendas ou 
títulos honoríficos, projetos de códigos, de Utilidade Pública e de 
emendas à Lei Orgânica do Município de Manaus. 
 
§ 4.º A urgência estende-se a todos os turnos de tramitação 
da matéria, dispensada de qualquer interstício regimental, não podendo 
sofrer adiamento, salvo quando em caso de diligência requerida por dois 
terços dos membros da Câmara. 
 
§ 5.º O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de 
projetos de sua iniciativa considerados relevantes, os quais deverão ser 
apreciados no prazo de trinta dias úteis. 
 
§ 6.º Encerrado o prazo previsto no parágrafo 5.º, o projeto 
será obrigatoriamente incluído na Ordem do Dia da reunião ordinária 
subsequente, suspendendo-se a deliberação e tramitação de qualquer 
outra propositura até a votação final do projeto do Executivo. 
 
§ 7.º O disposto no § 6.º não se aplica às matérias em regime 
de urgência e aos projetos de código. 
 
Art. 194.  Não sendo possível a elaboração do parecer 
escrito, será a matéria incluída na pauta, recebendo no Plenário parecer 
verbal. 
 
§ 1.º No caso referido no caput deste artigo, o projeto será 
obrigatoriamente incluído na Ordem do Dia, para que se ultime a sua 
votação, suspendendo-se a deliberação sobre qualquer outra matéria, 
exceto Vetos e Leis Orçamentárias. 
 
§ 2.º O prazo referido no § 5.º do artigo 193 deste Regimento 
não corre no período de recesso da Câmara, nem se aplica aos projetos 
de codificação. 
 
§ 3.º Decorrido o prazo previsto no parágrafo 2.º sem 
deliberação da Câmara, ou rejeitado o projeto na forma regimental, o 
Presidente comunicará o fato ao Prefeito em setenta e duas horas. 
 
Seção II 
Do Adiamento 
Art. 195.  O adiamento da discussão de qualquer proposição 
será sujeito à deliberação do Plenário e somente poderá ser proposto 
durante a discussão do projeto. 
 
§ 1.º A apresentação do Requerimento de Adiamento não 
interrompe o orador que estiver com a palavra e deve ser proposto por 
tempo determinado, nunca superior a quarenta e oito horas, não 
podendo ser aceito se a proposição tiver sido declarada em regime de 
urgência. 
§ 2.º Apresentados dois ou mais Requerimentos de 
Adiamento, será votado de preferência o que marcar menor prazo. 
 
Seção III 
Do Pedido de Vista 
 
Art. 196. Qualquer Vereador poderá solicitar vista de 
propositura submetida à discussão, tendo prazo máximo de quarenta e 
oito horas para estudá-la, a partir da data de entrega, sob carga, 
obrigando-se a apresentar manifestação por escrito no ato da devolução, 
quando se tratar de Projeto de Lei, de Resolução, de Decreto Legislativo, 
de Emenda à Loman ou de Substitutivo. 
 
Parágrafo único. O parecer proferido pelo autor do pedido 
de vista será votado em Plenário no caso de rejeição, em quaisquer das 
comissões, do parecer do relator originário. 
 
CAPÍTULO VII 
Das Votações 
 
Art. 197. Votação é o ato complementar da discussão, por 
meio do qual o Plenário manifesta a sua vontade deliberativa, 
considerando-se qualquer matéria em fase de votação, a partir do 
momento em que o Presidente declara encerrada a discussão. 
 
§ 1.º O Presidente da Câmara só poderá votar quando a 
matéria exigir quórum de dois terços e quando ocorrer empate.  
 
§ 2.º As normas constantes do parágrafo 1.º serão aplicadas 
ao Vereador que substituir o Presidente na direção dos trabalhos. 
 
Art. 198. Para encaminhar votação, com o objetivo de 
facilitá-la, falarão os líderes, ou, na falta destes, os vice-líderes dos 
partidos, ocupando, cada um, o tempo de três minutos, não 
ultrapassando o total de quinze minutos. 
 
Art. 199. O Vereador presente à reunião não poderá 
escusar-se de votar, devendo, porém, abster-se quando tiver, ele próprio 
ou parente afim ou consanguíneo, até o terceiro grau inclusive, interesse 
manifesto, sob pena de nulidade da votação. 
 
Parágrafo único. O Vereador que se considerar impedido de 
votar, nos termos do presente artigo fará a devida comunicação ao 
Presidente, computando-se sua presença para efeito de quórum. 
 
Art. 200. Quando, no decurso da votação, se verificar falta de 
quórum, far-se-á chamada para constar na Ata os nomes dos 
Vereadores que se tenham retirado do Plenário. 
 
Art. 201.  Havendo impossibilidade de registro eletrônico de 
voto, em razão de caso fortuito ou força maior, os processos de votação 
serão:  
I – simbólica, que será a preferida na apreciação de qualquer 
matéria; 
II – nominal, para verificação de votos, quando houver 
dúvidas quanto ao resultado da votação simbólica, a pedido de qualquer 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
28
 
 
Vereador, ou quando for exigido o quórum de dois terços dos membros 
da Câmara, no julgamento dos processos de apuração de 
responsabilidade do Prefeito. 
 
§ 1.º Sempre que se fizer votação nominal para verificar 
votação simbólica, não poderá votar na nominal o Vereador que não 
tenha votado na simbólica, e não haverá segunda chamada de 
Vereadores na verificação da votação nominal. O Vereador será 
chamado somente uma vez. 
 
§ 2.º Far-se-á a votação nominal pela lista dos Vereadores 
chamados pelo Secretário, que tomará anotações, respondendo “Sim” os 
que forem favoráveis e “Não” os contrários à matéria em votação. 
 
§ 3.º Não se adotará votação nominal para proposições 
verbais, e nenhuma votação simbólica admitirá mais de uma verificação. 
 
Art. 202. O processo de votação será realizado por registro 
eletrônico individual de voto.  
 
Art. 203. No processo de votação simbólica, o Presidente 
dirá “os que aprovam permaneçam como estão”, devendo, aqueles que 
sejam contrários, manifestar-se levantando a mão. 
 
Art. 204. Dependerá do voto favorável de dois terços dos 
membros da Câmara: 
I – concessão de direito real de uso de bens imóveis; 
II – alienação de bens imóveis; 
III – aquisição de bens imóveis por doação com encargos; 
IV – outorga de títulos e honrarias; 
V – contratação de empréstimos de entidade privada; 
VI – rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas dos 
Municípios; 
VII – realização de reunião secreta; 
VIII – projetos de resolução que altere o Regimento Interno; 
IX – Emenda à Lei Orgânica do Município de Manaus; 
X – Lei de Regulamentação de Permissões e Concessões. 
 
Art. 205. Dependerão de maioria absoluta a aprovação e 
alteração das seguintes matérias: 
I – Código de Obras e Edificações; 
II – Código Tributário Municipal; 
III – Estatuto dos Servidores Municipais; 
IV – Plano de Cargos e Salários; 
V – concessão de Serviços Públicos; 
VI – rejeição de veto; 
VII – Plano Diretor. 
 
Art. 206. O quórum qualificado, previsto no caput dos artigos 
204 e 205 desse Regimento Interno, aplicar-se-á tão somente à votação 
plenária de aprovação ou rejeição da matéria, em primeira e segunda 
discussões, não se estendendo às deliberações anteriores pertinentes à 
tramitação das proposituras. 
 
 
CAPÍTULO VIII 
  Da Redação Final 
 
Art. 207.  Aprovada a propositura, será remetida, com as 
emendas aprovadas, se houver, à Comissão de Constituição, Justiça e 
Redação para dar-lhe a forma adequada, salvo:  
I – proposta orçamentária, que será remetida diretamente à 
Comissão de Finanças, Economia e Orçamento; 
II – reforma do Regimento Interno e da Lei Orgânica do 
Município de Manaus, redigidas por Comissão Especial; 
III – assunto relativo à economia interna da Câmara, 
encaminhado à Mesa Diretora; 
IV – códigos submetidos às Comissões Especiais 
designadas. 
 
§ 1.º A redação final, salvo casos de urgência reconhecidos 
pela Câmara, será impressa e distribuída aos Vereadores. 
 
§ 2.º Quando, na elaboração da redação final, for constatada 
incorreção ou impropriedade de linguagem ou outro qualquer erro acaso 
existente na matéria aprovada, poderá a Comissão corrigi-lo, desde que 
a correção não implique deturpação da vontade legislativa, devendo, 
nesta hipótese, mencionar expressamente em seu parecer a alteração 
feita, com ampla justificativa. 
 
 
TÍTULO VII 
DOS PROJETOS SUJEITOS ÀS DISPOSIÇÕES ESPECIAIS 
 
CAPÍTULO I 
Dos Projetos de Código 
 
Art. 208. Caberá à Comissão de Constituição, Justiça e 
Redação, quando apreciar Projeto de Código, manifestar-se, no parecer 
exarado, sobre a necessidade da designação, pelo Presidente da 
Câmara, de Comissão Especial para estudar a matéria e fixar o 
calendário de tramitação da mesma, obedecidos os seguintes prazos e 
normas. 
 
§ 1.º A Comissão será constituída pelo Presidente da Mesa 
Diretora e composta por, no mínimo, três membros, e reunir-se-á vinte e 
quatro horas após o anúncio de sua constituição em Plenário, para 
instalação e escolha do presidente, do vice-presidente e do relator. 
 
§ 2.º Ao projeto serão anexadas as proposições em curso ou 
as sobrestadas, que envolvam matéria a ele relacionada. 
 
§ 3.º Poderão ser oferecidas emendas no prazo de vinte dias, 
a contar da data do início dos trabalhos da Comissão e, encerrado o 
prazo de emendas, ao relator conceder-se-ão dez dias para apresentar o 
parecer à Comissão, a qual gozará do prazo de cinco dias para concluir 
o estudo e encaminhar à Mesa Diretora o parecer final sobre o projeto e 
as emendas. 
 
§ 4.º A discussão em Plenário far-se-á sobre o projeto e as 
emendas, em um único turno, podendo o relator usar da palavra sempre 
que for necessário. 
 
§ 5.º Aprovado com emendas, o projeto voltará à Comissão 
que o apreciou, para a redação final, que deverá ser apresentada no 
prazo de cinco dias. 
 
§ 6.º Não se fará tramitação simultânea de mais de três 
Projetos de Código. 
 
 
 CAPÍTULO II  
Do Orçamento 
 
Art. 209. A proposta de Lei Orçamentária (LOA), obedecendo 
ao disposto na legislação federal vigente, deverá dar entrada no prazo 
definido na Lei Orgânica do Município de Manaus e será enviada à 
sanção do Prefeito até o encerramento da sessão legislativa. 
 
§ 1.º Caso o Orçamento não seja sancionado no prazo 
mencionado no caput deste artigo, o Executivo poderá executar sua 
programação no limite de dois doze avos, respeitadas as condições 
previstas na Lei de Diretrizes Orçamentárias. 
 
§ 2.º São consideradas matérias orçamentárias o Projeto de 
Lei de Diretrizes Orçamentárias, o Projeto de Lei Orçamentária, o Plano 
Plurianual e os créditos adicionais. 
 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
29
 
§ 3.º O exercício financeiro coincidirá com o ano civil. 
 
§ 4.º Fica assegurada a participação popular durante os 
processos de elaboração e de discussão de Planos Plurianuais, de Leis 
de Diretrizes Orçamentárias e de Leis Orçamentárias Anuais, mediante a 
realização de audiências públicas pelas Comissões de Constituição, 
Justiça e Redação e de Finanças, Economia e Orçamento. 
 
Art. 210. Excetuando-se a fase de deliberação, se matéria 
orçamentária for incluída em pauta de sessão ordinária, esta comportará 
apenas duas fases: 
I – Pequeno Expediente; 
II – Ordem do Dia, com a matéria orçamentária figurando 
como único item, não se admitindo prorrogação do Pequeno Expediente. 
 
§ 1.º Sempre que matéria orçamentária estiver sendo tratada, 
discutida ou votada, o Presidente, de ofício, prorrogará as reuniões até a 
discussão e votação da matéria, dentro do limite máximo de noventa 
minutos. 
 
§ 2.º Em nenhuma fase da tramitação conceder-se-á, a 
qualquer Vereador, vista à matéria orçamentária.  
 
Art. 211. Respeitadas as disposições expressas neste título, 
para discussão e votação do Projeto de Lei Orçamentária, aplicar-se-ão, 
no que couber, as normas estabelecidas no Regimento para os demais 
projetos de lei. 
 
§ 1.º Recebido do Executivo, o Projeto de Lei Orçamentária 
será numerado, deliberado pelo Plenário e enviado, concomitantemente, 
às Comissões de Constituição, Justiça e Redação e de Finanças, 
Economia e Orçamento, providenciando-se, ainda, a distribuição da 
mídia aos Vereadores e sua disponibilização no site da Câmara 
Municipal. 
 
§ 2.º As Comissões disporão de prazo máximo e 
improrrogável de dez dias para emitir parecer, que deverá apreciar o 
aspecto legal, formal e de mérito do projeto. 
 
Art. 212. Aprovado o parecer das Comissões de 
Constituição, Justiça e Redação e de Finanças, Economia e Orçamento, 
será o projeto incluído na Ordem do Dia da reunião imediata, para 
primeira discussão, vedando-se, até esta fase, a apresentação de 
substitutivos e emendas. 
 
Art. 213. Aprovado em primeira discussão, a Mesa abrirá 
prazo de cinco dias para a apresentação de emendas. 
 
§ 1.º Se não houver emendas, o projeto será incluído na 
Ordem do Dia dentro do prazo máximo de duas reuniões ordinárias, para 
segunda discussão, sendo vedada a apresentação de emendas em 
Plenário; caso contrário, o projeto será remetido às Comissões de 
Constituição, Justiça e Redação e de Finanças, Economia e Orçamento 
para apreciação das emendas apresentadas. 
 
§ 2.º Não serão apreciadas emendas em desacordo com as 
normas gerais de Direito Financeiro para elaboração e controle dos 
orçamentos, e que não atendam ao estabelecido no artigo 151, §§ 3.º e 
4.º, da Lei Orgânica do Município. 
 
§ 3.º Para elaborar o parecer sobre as emendas, as 
Comissões de Constituição, Justiça e Redação e de Finanças, Economia 
e Orçamento terão o prazo improrrogável de dez dias úteis. 
 
Art. 214. O Prefeito poderá enviar Mensagem à Câmara 
Municipal para propor modificação nos projetos a que se refere este 
Capítulo enquanto não iniciada a votação na Comissão da parte cuja 
alteração é proposta. 
 
Art. 215.  Em seus pareceres, as Comissões observarão as 
seguintes normas: 
I – as emendas da mesma natureza, ou objetivo, serão 
obrigatoriamente reunidas, pela ordem numérica de sua apresentação, 
em três grupos, conforme a Comissão recomende a sua aprovação ou 
rejeição, ou cuja apreciação transfira ao Plenário; 
II – a Comissão poderá oferecer novas emendas, em seu 
parecer, desde que de caráter estritamente técnico ou retificativo, ou que 
vise a estabelecer o equilíbrio financeiro. 
 
Art. 216. Elaborado o parecer sobre as emendas, o projeto 
será incluído na Ordem do Dia dentro do prazo máximo de duas 
reuniões ordinárias, para segunda discussão, sendo vedada a 
apresentação de novas emendas em Plenário. 
 
§ 1.º A votação das emendas far-se-á em grupo, conforme 
dispuser os pareceres das Comissões. 
 
§ 2.º Dentro de cada um dos grupos constantes do parecer, 
admitir-se-á o destaque de emendas, ou de grupos de emendas, para 
votação em separado, sendo o pedido de destaque formulado por escrito 
e votado sem discussão, encaminhamento de votação ou declaração de 
voto. 
 
§ 3.º Se aprovado, em fase de segunda discussão, sem 
emendas, o projeto será enviado à sanção do Prefeito; caso contrário, 
retornará à Comissão de Finanças, Economia e Orçamento para, no 
prazo máximo e improrrogável de cinco dias, elaborar redação final. 
 
§ 4.º Sempre que se fizer necessário, a Comissão, no 
parecer de redação final, poderá adaptar os termos à emenda que 
estabelece o equilíbrio financeiro, no que foi deliberado pelo Plenário 
sobre as demais emendas, devendo, nesta hipótese, mencionar 
expressamente, no preâmbulo do parecer, a adaptação feita. 
 
§ 5.º Elaborada a redação final, será o projeto encaminhado 
à sanção do Prefeito. 
     
Art. 217. Se até o encerramento do primeiro período da 
sessão legislativa a Câmara não houver aprovado o Projeto de Lei de 
Diretrizes Orçamentárias, o recesso será suspenso até sua aprovação, o 
mesmo ocorrendo, caso o Projeto de Lei Orçamentária não seja 
aprovado até o término da sessão legislativa.  
 
Art. 218. O Projeto de Lei do Plano Plurianual (PPA), 
abrangente aos respectivos Poderes do Município, e o Projeto de Lei de 
Diretrizes Orçamentárias (LDO) deverão dar entrada no Legislativo e ser 
devolvidos à sanção do Prefeito nos prazos definidos na Lei Orgânica do 
Município de Manaus. 
 
Parágrafo único. O rito de análise e votação do Projeto de 
Lei do Plano Plurianual (PPA) e do Projeto de Lei de Diretrizes 
Orçamentárias (LDO) deve ser o mesmo previsto para a análise e 
votação do Projeto de Lei Orçamentária Anual (LOA). 
 
CAPÍTULO III 
Do Regimento e das Modificações 
 
Art. 219.  O Regimento Interno só poderá ser modificado, ou 
reformado, por meio de um Projeto de Resolução de iniciativa de um 
terço dos membros da Câmara ou da Comissão Executiva. 
 
§ 1.º Será criada, para a finalidade do caput deste artigo, 
uma Comissão Especial, integrada por cinco Vereadores, incluído, 
obrigatoriamente, um membro da Mesa Diretora. 
 
§ 2.º Em caso de reforma do Regimento Interno, a Comissão 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
30
 
 
Especial, após sua constituição, elaborará anteprojeto, o qual, depois de 
aprovado no seio da Comissão, será transformado em Projeto de 
Resolução de autoria da própria Comissão Especial, levado à discussão 
e votação do Plenário, em primeira discussão, e aberto o prazo de dez 
dias úteis para a apresentação de emendas. 
 
§ 3.º Esgotado o prazo para o recebimento de emendas, o 
projeto de reforma do Regimento Interno retornará à Comissão Especial 
que o elaborou, podendo esta, em caso de dúvida relacionada à matéria 
legal, consultar, de imediato, a Comissão de Constituição, Justiça e 
Redação. 
 
§ 4.º Os pareceres às emendas serão emitidos pela 
Comissão Especial no prazo de quinze dias úteis quando se tratar de 
reforma do Regimento Interno.  
 
§ 5.º A apreciação de projeto de reforma do Regimento 
obedecerá às normas regimentais vigentes para os demais projetos de 
resolução. 
 
§ 6.º A redação final do projeto de reforma do Regimento 
Interno compete à Comissão que o houver elaborado, auxiliada pela 
Comissão de Constituição, Justiça e Redação. 
 
§ 7.º Quando se tratar de simples modificação no Regimento 
Interno, a análise da matéria ficará sob a responsabilidade da Comissão 
de Constituição, Justiça e Redação. 
 
Art. 220. Por iniciativa da Mesa Diretora, uma Comissão 
Especial fará, no fim de cada legislatura, a consolidação das 
modificações procedidas no Regimento. 
 
 
CAPÍTULO IV 
Das Modificações e da Revisão da Loman 
 
Art. 221. A Lei Orgânica do Município de Manaus (Loman) só 
poderá ser modificada por meio de um projeto de emenda à Loman, de 
iniciativa: 
I – de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara 
Municipal; 
II – do Prefeito Municipal; 
III – de iniciativa popular, subscrita por, no mínimo, cinco por 
cento dos eleitores do Município, com identificação eleitoral, na forma do 
artigo 29, inciso XIII, da Constituição Federal; 
IV – por iniciativa da Mesa Diretora, inclusive para 
adequação às legislações estadual e federal. 
 
Parágrafo único. A revisão da Lei Orgânica do Município de 
Manaus só poderá ser feita por meio de um projeto de emenda à Loman, 
de iniciativa de Comissão Especial de Revisão da Loman ou da Mesa 
Diretora da Câmara Municipal. 
 
Art. 222. Para a revisão da Loman, será criada uma 
Comissão Especial integrada por um terço dos membros da Câmara 
Municipal, incluído, obrigatoriamente, um membro da Mesa Diretora. 
 
§ 1.º Em caso de revisão da Lei Orgânica do Município de 
Manaus, a Comissão Especial, após a sua constituição, fará a correção, 
a atualização do novo texto, elaborará anteprojeto de emenda à Loman, 
o qual, depois de aprovado no seio da Comissão, será levado à 
deliberação, transformando-se em Projeto de Emenda à Loman, o qual 
será discutido e votado em primeira discussão pelo Plenário, sendo 
aberto o prazo de dez dias úteis para o recebimento de emendas. 
 
§ 2.º Esgotado o prazo para o recebimento de emendas, o 
Projeto de Emenda à Loman retornará à Comissão Especial que o 
elaborou para análise das emendas, podendo esta, em caso de dúvida 
relacionada à constitucionalidade e legalidade da matéria, consultar, de 
imediato, a Comissão de Constituição, Justiça e Redação. 
 
§ 3.º Os pareceres às emendas serão emitidos pela 
Comissão Especial no prazo de quinze dias úteis quando se tratar de 
revisão da Loman.  
 
§ 4.º A apreciação de projeto de revisão da Loman 
obedecerá às normas regimentais vigentes para os demais projetos de 
emenda à Loman. 
 
§ 5.º A redação final do Projeto de Emenda à Loman 
compete à Comissão que o houver elaborado. 
 
§ 6.º Quando se tratar de simples modificação da Loman, a 
análise da matéria ficará sob a responsabilidade da Comissão de 
Constituição, Justiça e Redação e das demais Comissões Técnicas 
Permanentes pertinentes ao assunto abordado. 
 
TÍTULO VIII 
DO VETO E DA PROMULGAÇÃO 
 
CAPÍTULO I 
Do Veto 
 
Art. 223. O Veto do Prefeito, total ou parcial, após recebido 
pela Mesa Diretora, será distribuído à Comissão de Constituição, Justiça 
e Redação que, se preciso, reunirá em conjunto com outras Comissões 
competentes para exame da matéria vetada. 
 
§ 1.º Será de sete dias úteis o prazo para emissão de 
parecer, contados da data em que a Comissão receber, por meio de 
protocolo, o projeto. 
 
§ 2.º Decorrido o prazo estabelecido no parágrafo 1.º, sem 
parecer, o presidente designará relator especial, de ofício, para emitir 
parecer em vinte e quatro horas. 
 
§ 3.º A apreciação do Veto Total ou Parcial será feita dentro 
do prazo de trinta dias, contados do seu recebimento, em uma só 
discussão pública. 
 
§ 4.º No vigésimo dia do prazo previsto no § 3.º deste artigo, 
o Veto será colocado na Ordem do Dia na sessão imediata, sobrestadas 
as demais proposições, até a sua votação final, excetuando-se medidas 
de caráter urgente. 
 
§ 5.º No caso específico do Veto Total, ele será submetido no 
todo a uma só discussão pública. 
 
§ 6.º No Veto Parcial, a votação poderá ser no todo, se assim 
decidir o Plenário, ou em separado para cada uma das disposições 
autônomas atingidas. 
 
Art. 224. O Veto somente será rejeitado por maioria absoluta 
dos membros da Câmara, sendo o projeto, então, enviado ao Prefeito 
Municipal, em quarenta e oito horas, para promulgação. 
 
Parágrafo único. Se o Prefeito não promulgar, em quarenta 
e oito horas após o seu recebimento, a matéria cujo veto foi rejeitado 
pelo Legislativo Municipal, o Presidente da Câmara deve promulgá-la 
obrigatoriamente no prazo de quarenta e oito horas, a contar do término 
do prazo do Prefeito. 
 
Art. 225. A votação versará sobre o Veto, votando “Sim” os 
que mantiverem o Veto, rejeitando a proposição, e “Não” os que 
rejeitarem o Veto, mantendo a proposição. 
 
Art. 226. A manutenção do Veto não restaura matéria 
suprimida ou modificada pela Câmara.  
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
31
 
 
Art. 227. O Veto será imediatamente devolvido à Prefeitura 
Municipal de Manaus caso não atenda, de forma clara, o que estabelece 
o artigo 65 da Lei Orgânica do Município de Manaus.  
 
CAPÍTULO II 
Da Promulgação 
 
Art. 228. O Projeto de Lei aprovado pela Câmara será, no 
prazo de dez dias úteis, enviado pelo seu Presidente ao Prefeito 
Municipal que, concordando, sancionará a matéria no prazo de quinze 
dias úteis e, em seguida, fará a sua promulgação. 
 
§ 1.º Decorrido o prazo estabelecido no caput deste artigo, o 
silêncio do Prefeito Municipal importará sanção tácita. 
 
§ 2.º Se o Prefeito Municipal não sancionar a lei nos prazos 
previstos, e ainda no caso de sanção tácita, o Presidente da Câmara 
fará a promulgação e, se este não o fizer no prazo de quarenta e oito 
horas, caberá ao Vice-Presidente, obrigatoriamente, fazê-lo, implicando, 
neste caso, a perda do mandato do Presidente da Mesa Diretora.  
 
Art. 229. As Resoluções, Decretos Legislativos e Emendas à 
Lei Orgânica do Município são atos promulgados pelo Presidente da 
Câmara, que os publicará, encaminhando-os ao Prefeito, por cópia, 
apenas para conhecimento.  
 
Art. 230. O Presidente da Câmara determinará à Diretoria 
Legislativa o arquivamento de leis, resoluções e decretos legislativos.  
 
TÍTULO IX 
DAS ATRIBUIÇÕES PRIVATIVAS 
 
CAPÍTULO I 
    Da Autorização para Empréstimos e Operações de Crédito 
 
Art. 231. A Câmara apreciará pedido de autorização para 
empréstimo, operações de crédito de qualquer natureza, a serem 
realizados pelo Município, mediante aprovação do Plenário, por maioria 
simples, desde que instruídos com parecer de órgãos competentes do 
Poder Executivo e documentos que a habilitem a conhecer perfeitamente 
a operação, os recursos para satisfazer os compromissos e a sua 
finalidade. 
 
§ 1.º É lícito a qualquer Vereador encaminhar à Mesa 
Diretora documento destinado a complementar a instrução ou 
esclarecimento da matéria, podendo, inclusive, requerer a contratação 
de perito para se manifestar por meio de parecer técnico. 
 
§ 2.º Na tramitação de matéria de que trata o caput deste 
artigo, o projeto será imediatamente submetido ao exame das 
Comissões de Constituição, Justiça e Redação e de Finanças, Economia 
e Orçamento. 
 
§ 
3.º 
Qualquer 
modificação 
nos 
compromissos 
originariamente assumidos dependerá de nova autorização da Câmara. 
 
§ 4.º O disposto neste artigo aplicar-se-á, também, aos casos 
de aval do Município para contratação de empréstimo externo por 
entidade autárquica subordinada ao Governo Municipal.  
 
CAPÍTULO II 
Da Licença para Alienação ou Doação de Terras 
 
Art. 232. A Câmara manifestar-se-á sobre a alienação ou 
concessão de terras públicas, mediante pedido de autorização formulado 
pelo Prefeito Municipal, no que dispõe a Lei Orgânica do Município.  
 
TÍTULO X 
DA CONVOCAÇÃO DO PREFEITO E SECRETÁRIOS À CÂMARA, DO 
PEDIDO DE INFORMAÇÕES E DO JULGAMENTO DO PREFEITO E 
SECRETÁRIOS 
 
CAPÍTULO I 
Do Comparecimento do Prefeito e da Convocação dos Secretários 
do Município 
 
Art. 233. A Câmara poderá convidar o Prefeito do Município 
para prestar informações sobre assuntos de sua competência 
administrativa, desde que por requerimento escrito de qualquer Vereador 
ou Comissão, submetido à discussão e aprovação do Plenário. 
 
Parágrafo 
único. 
O 
requerimento 
deverá 
indicar 
explicitamente o motivo do convite e as questões que serão propostas 
ao Prefeito.  
 
Art. 234. O Prefeito poderá comparecer espontaneamente à 
Câmara, mediante prévia comunicação e com anuência do Plenário, que 
designará dia e hora para a recepção. 
 
§ 1.º Na reunião a que comparecer, o Prefeito tomará 
assento à direita do Presidente e, inicialmente, fará exposição sobre 
questões que lhe forem propostas, apresentando, em seguida, 
esclarecimentos complementares solicitados por qualquer Vereador, na 
forma regimental. 
 
§ 2.º Aos Vereadores não será permitido apartear a 
exposição do Prefeito, nem levantar questões estranhas ao assunto da 
convocação. 
 
§ 3.º Na ocasião de comparecimento à Câmara, poderá o 
Prefeito fazer-se acompanhar de servidores municipais que o 
assessorem nas informações.  
 
Art. 235. O Secretário do Município e dirigentes autárquicos 
comparecerão perante a Câmara ou a suas Comissões: 
I – mediante requerimento de qualquer Vereador ou 
Comissão, aprovado pela maioria da Câmara; 
II – quando solicitarem espontaneamente, o Secretário ou 
dirigente, para:  
a) exposição sobre assuntos inerentes a suas atribuições; 
b) discussão de projetos relacionados com a Secretaria ou 
instituição sob sua direção. 
 
Parágrafo único. O prazo da reunião será prorrogado, por 
tempo indeterminado, pelo Presidente, ou a requerimento de Vereador, 
para audiência de Secretário ou entidade convidada, vedada a 
convocação de sessão extraordinária para este fim. 
  
Art. 236. Adotar-se-ão, nos casos do artigo 235, as seguintes 
normas: 
I – no caso previsto no inciso I, a Presidência oficiará ao 
Secretário Municipal e/ou aos dirigentes da Administração Direta e 
Indireta, dando-lhes conhecimento da convocação e da lista das 
informações desejadas, a fim de que declarem quando comparecerão à 
Câmara, no prazo não superior a cinco dias, contados do recebimento 
da convocação; 
II – no caso da alínea “a”, do inciso II, a Presidência 
comunicará o dia e a hora que marcar para o comparecimento. 
 
§ 1.º No Plenário, o Secretário do Município e os dirigentes 
da Administração Direta e Indireta ocuparão o lugar que a Presidência 
lhes indicar. 
 
§ 2.º Será assegurado o uso da palavra ao Secretário do 
Município e aos dirigentes da Administração Direta e Indireta, sem 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
32
 
 
embargo das inscrições existentes, e na Ordem do Dia não se incluirá 
matéria para deliberação. 
 
 
§ 3.º Se o tempo da reunião ordinária não permitir que se 
conclua a exposição do Secretário do Município e dos dirigentes da 
Administração Direta e Indireta, com a correspondente fase de 
interpelações, a reunião será prorrogada ou se designará outra para 
esse fim. 
 
§ 4.º O Secretário do Município e os dirigentes da 
Administração Direta e Indireta estarão subordinados às normas 
estabelecidas para o uso da palavra pelos Vereadores. 
 
§ 5.º Terminada a exposição do Secretário do Município e 
dos dirigentes da Administração Direta e Indireta, abrir-se-á a fase de 
interpelação, por qualquer Vereador, dentro do assunto tratado, 
dispondo o interpelante de cinco minutos, sendo assegurado igual prazo 
para resposta do interpelado. 
 
§ 6.º Se o Secretário do Município e os dirigentes da 
Administração Direta e Indireta desejarem falar à Câmara no mesmo dia 
em que houverem feito a solicitação, ser-lhes-á assegurada a 
oportunidade, após as deliberações da Ordem do Dia. 
 
§ 7.º O disposto neste artigo e parágrafos aplicar-se-á, 
quando possível, aos casos de comparecimento de Secretário do 
Município e dirigentes da Administração Direta e Indireta à reunião de 
Comissões.   
 
Art. 237. Na hipótese de não ser atendida a convocação, 
feita de acordo com o disposto no artigo 235, inciso I, deste Regimento, 
o Presidente da Câmara promoverá a instauração do procedimento legal 
cabível, conforme o expresso no Capítulo III, Título X, deste Regimento.  
 
Art. 238. Nos casos da alínea “b”, do inciso II, do artigo 235, 
observar-se-ão as seguintes normas:  
 
I – se o projeto que o Secretário do Município e dirigentes da 
Administração Direta e Indireta pretendem discutir ainda não constar da 
Ordem do Dia anunciada, a Presidência comunicar-lhes-á o dia e a hora 
em que se efetuará a discussão, e, se a matéria já figurar na Ordem do 
Dia, ser-lhes-á comunicada a hora e o dia do início da discussão; 
II – na reunião em que se deva verificar a presença do 
Secretário do Município e dos dirigentes da Administração Direta e 
Indireta, não haverá prorrogação da hora do Expediente e a Ordem do 
Dia iniciar-se-á com a matéria de cuja discussão eles pretendam 
participar; 
III – ao Secretário do Município e aos dirigentes da 
Administração Direta e Indireta será lícito falar antes ou depois dos 
Vereadores que queiram discutir a matéria, assegurado aos relatores o 
uso da palavra em seguida a estes; 
IV – se a Ordem do Dia já estiver iniciada ao chegar à Mesa 
Diretora solicitação do Secretário do Município e dos dirigentes da 
Administração Direta e Indireta, no sentido de discutir matéria dela 
constante, ultimar-se-á a discussão de propositura em apreciação e, em 
seguida, passar-se-á àquela que por eles deva ser discutida; 
V – na discussão da matéria, o Secretário e os dirigentes da 
Administração Direta e Indireta poderão apartear e ser apartados, 
ficando subordinados às normas estabelecidas para o uso da palavra 
pelos Vereadores; 
VI – o Secretário do Município e os dirigentes da 
Administração Direta e Indireta podem fazer-se acompanhar de 
assessores, aos quais a Presidência designará lugares próximos aos 
que aqueles devem ocupar, não lhes sendo lícito interferir nos debates, 
nem prestar informações em voz alta. 
 
Parágrafo único. No comparecimento do Secretário do 
Município e dos dirigentes da Administração Direta e Indireta em debates 
nas Comissões, aplicar-se-ão, no que couber, as normas deste artigo. 
 
 
 
CAPÍTULO II 
Das Informações 
 
Art. 239. Compete à Câmara solicitar ao Prefeito, por 
requerimento proposto por qualquer Vereador, aprovado pelo Plenário, 
qualquer informação sobre assuntos referentes à administração 
municipal. 
 
§ 1.º Os pedidos de informações serão encaminhados ao 
Prefeito, que os atenderá no prazo de quinze dias, prorrogável por mais 
cinco dias úteis da data do recebimento. 
 
§ 2.º O não atendimento do pedido no prazo previsto no 
parágrafo primeiro obrigará o Presidente da Câmara a instaurar, no 
prazo de quarenta e oito horas, o procedimento legal contra o Prefeito 
por infração político-administrativa.  
 
Art. 240. Poderão ser reiterados os pedidos de informações 
cujas respostas não satisfaçam ao autor, mediante novo requerimento, 
que deverá seguir trâmite regimental, contando-se novo prazo.  
 
CAPÍTULO III 
Do Julgamento do Prefeito, Vereadores, Secretários Municipais e 
Dirigentes de Autarquias, Fundações e Empresas Municipais 
 
Art. 241. O Prefeito será julgado pelo Tribunal de Justiça do 
Estado, cabendo à Câmara representar na Procuradoria-Geral de Justiça 
contra ato do Chefe do Executivo, quando houver comprovação de 
prática de crime. 
 
Parágrafo único. Quando a prática de crime, comprovada, 
envolver o Vice-Prefeito ou o Secretário Municipal, a denúncia será 
formulada à Promotoria Pública.  
 
Art. 242. Seguirá o rito definido neste Capítulo o julgamento: 
I – do Prefeito, pela prática de infrações político-
administrativas definidas no artigo 99 da Lei Orgânica do Município de 
Manaus; 
II – dos Vereadores, quando seus atos e comportamentos se 
enquadrarem nas situações previstas nos incisos I, II, IV e VII do artigo 
53 da Lei Orgânica do Município; 
III – dos Secretários Municipais e dirigentes de empresas 
estatais, autarquias, fundações municipais e empresas ligadas à 
administração pública municipal, em caso de corrupção, irregularidades 
administrativas e comportamento incompatível com a função pública, e 
em caso de infrações político-administrativas definidas no artigo 88 da 
Lei Orgânica do Município de Manaus, bem como pelos crimes descritos 
na Lei de Improbidade Administrativa. 
 
Parágrafo único. A denúncia, que deverá ter forma escrita e 
acompanhada de exposição do fato, indicação de provas e testemunhas, 
poderá ser feita por qualquer cidadão em pleno gozo de seus direitos 
políticos ou por Vereador.  
 
Art. 243. Recebida a denúncia, o Presidente da Câmara, na 
primeira sessão ordinária que se realizar, determinará a sua leitura e 
consultará o Plenário sobre o seu recebimento. Se a maioria absoluta 
dos presentes decidir pelo recebimento, será constituída de imediato, 
Comissão Processante, com no mínimo três Vereadores sorteados entre 
os presentes, que reunir-se-á, de imediato, para escolher o presidente e 
o relator.  
 
§ 1.º Quando a infração político-administrativa for o não 
atendimento a requerimento já aprovado, ou a comandos imperativos de 
leis, municipal, estadual ou federal, o Presidente da Câmara determinará 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
33
 
a leitura e constituirá a Comissão Processante. 
 
 
§ 2.º Na instrução, a Comissão Processante fará as 
diligências necessárias, ouvirá as testemunhas e examinará as demais 
provas produzidas.  
 
§ 3.º Se o denunciante e/ou o denunciado forem Vereadores, 
estarão impedidos de participar da Comissão Processante, e não 
poderão votar, tendo os mesmos, por intermédio de seus procuradores 
legalmente constituídos, o amplo direito de praticar atos de acusação e 
defesa durante todo o processo. 
 
§ 4.º Se o denunciante for o Presidente da Câmara, deverá, 
para os atos do processo, passar a Presidência ao seu substituto.  
 
Art. 244. Instalada a Comissão Processante, será notificado 
o denunciante e intimado o denunciado em cinco dias, pessoalmente ou 
na pessoa de seus procuradores, com a remessa de cópia da denúncia 
e documentos que a instruírem, para todos os atos do processo, com 
antecedência mínima de vinte e quatro horas, permitindo-se a eles, 
acompanhados ou não de seus procuradores, assistir a todas as 
reuniões ou audiências, formular perguntas, bem como requerer o que 
for de interesse da defesa ou acusação. 
 
§ 1.º No prazo de dez dias da notificação, o denunciado 
poderá apresentar defesa prévia, por escrito, indicando as provas que 
pretende produzir e o rol de, no máximo, cinco testemunhas. 
 
§ 2.º Se o denunciante estiver ausente do Município, a 
notificação far-se-á por edital, publicado duas vezes no Diário Oficial do 
Município, com intervalo de três dias, pelo menos, exceto nos casos de 
licença autorizada pela Câmara, caso em que se aguardará o seu 
retorno.  
             
Art. 245. Decorrido o prazo de defesa prévia, a Comissão 
Processante 
emitirá parecer 
em 
cinco 
dias, 
opinando pelo 
prosseguimento ou pelo arquivamento da denúncia. 
 
Parágrafo único. Se o parecer for pelo arquivamento, será 
submetido à deliberação, por maioria de votos do Plenário. Se decidindo 
o Plenário ou opinando a Comissão pelo prosseguimento, passará o 
processo, imediatamente, à fase de instrução.  
 
Art. 246. Concluída a instrução, será aberta vista do 
processo tanto ao denunciado quanto ao denunciante, para que 
apresentem razões escritas no prazo de cinco dias, após o que a 
Comissão emitirá parecer final, por igual prazo, pela procedência ou 
improcedência da denúncia, encaminhando os autos à Mesa Diretora.  
 
Art. 247. De posse do parecer final, o Presidente convocará 
sessão especial de julgamento. 
 
§ 1.º Na sessão de julgamento, o parecer final da Comissão 
Processante será lido integralmente e, em seguida, cada Vereador 
interessado poderá usar a palavra por quinze minutos e, ao final, o 
denunciante e o denunciado ou seus procuradores constituídos terão o 
tempo máximo de duas horas, dividido de igual modo, para produzirem a 
acusação e defesa oral. 
 
§ 2.º Encerrada a acusação e a defesa orais, passar-se-á 
imediatamente às votações nominais, tantas quantas forem as infrações 
apuradas, oriundas da denúncia ou do trabalho da Comissão 
Processante. 
 
§ 3.º Concluído o julgamento, o Presidente da Câmara 
proclamará o resultado, determinando a lavratura de Ata onde conste, 
inclusive, o resultado das votações nominais e, se houver condenação, 
expedirá Decreto Legislativo, em se tratando de Prefeito ou Vereador, 
apontando as providências cabíveis ou declarando afastados do cargo 
os Secretários e dirigentes de autarquias, fundações e empresas 
municipais. 
 
§ 4.º O processo a que se refere este Capítulo deverá ser 
concluído em noventa dias, contados da data em que se efetivar a 
notificação do denunciado. Transcorrido esse prazo, sem julgamento, a 
denúncia será arquivada, sem prejuízo de nova denúncia ainda que 
sobre os mesmos fatos. 
 
§ 5.º Quando se tratar de julgamento de Prefeito e 
Vereadores, o Presidente da Câmara, em quarenta e oito horas, 
informará à Justiça Eleitoral sobre o resultado.  
 
Art. 248. Considerar-se-á afastado do cargo, definitivamente, 
o denunciado que for declarado culpado, em qualquer das infrações 
relatadas, pelo voto de dois terços dos Vereadores, exceto os impedidos.  
 
 TÍTULO XI  
DA ORDEM INTERNA 
 
CAPÍTULO I 
Da Disciplina e Segurança 
 
Art. 249. A Comissão Executiva fará manter a disciplina e o 
respeito indispensáveis no edifício da Câmara e em suas dependências. 
 
Parágrafo único. O policiamento do edifício e dependências 
será feito pelo serviço de segurança da Casa, podendo, quando 
necessário, ser utilizada a colaboração de outros policiais, postos à 
disposição da Comissão Executiva, por solicitação desta.  
 
Art. 250. É proibido o porte de arma de qualquer espécie no 
edifício da Câmara e o desrespeito ao disposto neste artigo, por parte de 
Vereador, constitui falta de decoro parlamentar, punível com as medidas 
dispostas no artigo 113 deste Regimento. 
 
Art. 251.  No Plenário da Câmara, além de autoridades da 
União, do Estado e do Município, podem ser admitidos ex-Vereadores, 
funcionários da Câmara em serviço, representante da imprensa e, ainda, 
as autoridades a quem a Mesa Diretora conferir tal distinção.  
 
Art. 252. Nos locais destinados à imprensa, só serão 
admitidos os representantes dos órgãos de publicidade (jornal, rádio e 
televisão) e das estações de telecomunicações, previamente autorizados 
pela Comissão Executiva para o exercício da profissão na Câmara. 
 
Parágrafo único. Fica permitido, durante a reunião, o 
ingresso de jornalistas no Plenário da Câmara, usando as suas 
indumentárias e identificação profissional, no desempenho de sua 
missão de ouvir, entrevistar, gravar e filmar informações para o noticiário 
de seus respectivos órgãos de divulgação, cabendo à Mesa Diretora, por 
meio de ato próprio, a regulamentação da aplicabilidade do caput do 
artigo. 
 
Art. 253. Qualquer cidadão poderá assistir, das galerias, às 
reuniões públicas, desde que esteja sem arma e guarde a ordem, 
podendo manifestar-se com aplausos e vaias, desde que não falte com 
respeito ao que ocorre no Plenário. 
 
§ 1.º Nenhuma conversação será permitida no recinto do 
Plenário em tom que perturbe os trabalhos. 
 
§ 2.º O cidadão que perturbar os trabalhos será retirado 
imediatamente do edifício, sem prejuízo de outras penalidades.  
 
Art. 254. O Presidente poderá fazer desocupar as galerias, 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
34
 
 
quando tal medida se tornar necessária.  
 
 
TÍTULO XII  
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
Art. 255. Nos prazos previstos neste Regimento, quando não 
se mencionar expressamente dias úteis, serão contados dias corridos e 
não correrão durante o período de recesso da Câmara. 
 
Art. 256. Os casos não previstos neste Regimento serão 
resolvidos soberanamente pelo Plenário e as soluções constituirão 
precedentes regimentais. 
 
Art. 257. Esta Resolução entra em vigor na data de sua 
publicação.  
 
Plenário Adriano Jorge, 9 de dezembro de 2015. 
 
Maurício Wilker de Azevedo Barreto  
Presidente da Câmara Municipal de Manaus 
 
Luís Hiram Moraes Nicolau 
Primeiro Vice-Presidente 
 
Luís Felipe Silva de Souza  
Segundo Vice-Presidente 
 
Amauri Batista Colares  
Terceiro Vice-Presidente 
 
Carmem Glória de Almeida Carratte  
Secretária-Geral 
 
Isaac Tayah  
Primeiro Secretário 
 
Reizo Felício da Silva Castelo Branco 
Segundo Secretário 
 
Francisco Assis dos Santos Soares 
Terceiro Secretário 
 
Jairo Ribeiro Dias  
Ouvidor-Geral 
 
Alonso Oliveira de Souza  
Corregedor-Geral 
 
 
APÊNDICE 
 
ASSISTÊNCIA – a comunidade que, no plano humano, 
completa a figura estrutural do Plenário, não o integrando juridicamente, 
mas lhe sendo inerente. 
 
AUTÓGRAFO – a redação final de uma matéria, aprovada 
pelo Plenário e encaminhada à sanção do Prefeito. 
 
BANCADA – o lugar em que, agrupadamente, os 
parlamentares do mesmo partido tomam assento, ou também, o conjunto 
de vereadores de um bloco formado regimentalmente. 
 
COMISSÕES – aglutinação regimental de parlamentares, de 
cujas atividades dependem ações administrativas, técnicas e outras, 
todas voltadas para o desempenho do mandato e o andamento dos 
trabalhos administrativos. 
 
COMISSÃO EXECUTIVA – é a mais importante, por sua 
função decisória. É responsável pela direção dos serviços em geral do 
Poder, além de representá-lo. 
 
COMISSÕES 
PERMANENTES 
– 
órgãos 
técnicos 
responsáveis pela elaboração de estudos, incluindo a realização de 
diligências e a emissão de pareceres especializados. 
 
COMISSÕES ESPECIAIS – aquelas que nascem a partir de 
fatos determinados e por tempo definido de ação. Embora transitórias, 
têm as mesmas atribuições das Comissões Permanentes. São as 
COMISSÕES 
PARLAMENTARES 
DE 
INQUÉRITO, 
as 
de 
REPRESENTAÇÃO e as MISTAS. 
 
DECLARAÇÃO DE BENS – o relato circunstanciado que o 
vereador faz de todos os seus bens (imóveis e móveis) para apresentá-
lo no ato da posse, a fim de que seja publicado no Diário Oficial 
Eletrônico do Legislativo Municipal até trinta dias depois, por força da lei. 
A declaração de bens do Presidente da Câmara, bem como a do 
Prefeito, deve ser publicada em dez dias após a posse. Ao deixar o 
mandato, o vereador também é obrigado, ainda por lei, a apresentar 
declaração de bens. 
 
EXTINÇÃO – compreende o perecimento do mandato, por 
ocorrência de um fato (a morte) ou de ato que torne automaticamente 
inexistente a investidura eletiva (a renúncia). Constitui a perda dos 
direitos políticos, no disposto em lei. 
 
INTERSTÍCIO – o lapso de tempo entre a distribuição dos 
pareceres e o início da discussão pelo Plenário, ou entre fases distintas 
da discussão. Nas emendas à Lei Orgânica do Município, por exemplo, a 
Constituição Federal (artigo 29) prevê a votação em dois turnos com 
interstício de dez dias. 
 
LEGISLATURA – o período integral de duração do mandato 
dos vereadores, abrangendo desde a posse dos mesmos até o fim dos 
seus mandatos. No Brasil, esse período é de quatro anos, conforme trata 
a Constituição Federal no que diz respeito às Câmaras Municipais. Por 
ser constitucional, esta matéria não pode ser alterada por qualquer outra 
Lei. A Legislatura compreende quatro seções legislativas. 
 
LÍDER – é o porta-voz da representação partidária e o 
intermediário entre esta e os demais órgãos da Câmara, os outros 
Poderes. No exercício de suas funções, o líder deve refletir a somatória 
da vontade da bancada e/ou bloco, já que é fruto da confiança dos seus 
companheiros de bancada, ou bloco, inadmitidas outras influências, até 
mesmo de natureza partidária. 
 
MAIORIA – é sempre uma modalidade de quórum 
necessário aos trabalhos, principalmente à votação de matérias.   
 
MAIORIA ABSOLUTA – caracteriza-se pela necessidade de 
um número inteiro imediato à metade dos componentes da Câmara, não 
podendo, desse modo, ser confundida com metade mais um, porque 
este entendimento somente seria constante se as Câmaras contassem 
com um número par de integrantes, o que não ocorre; pois, no País, a 
composição dos parlamentares é sempre ímpar. Uma Câmara com 
quarenta e um vereadores, implica o seguinte resultado: 41 dividido por 
2 é igual a 20,5. A maioria absoluta, portanto, é 21. 
 
MAIORIA SIMPLES OU OCASIONAL – aquela que 
corresponde ao maior número de votos entre os vereadores presentes e 
que dão quórum para deliberação. Trata-se da maioria regularmente 
reunida para decidir. 
 
MAIORIA QUALIFICADA – especificamente definida na Lei 
Orgânica do Município de Manaus e neste Regimento Interno, 
caracterizando-se pela necessidade da presença de dois terços dos 
membros da Câmara. 
 
 
Manaus, quinta-feira, 17 de dezembro de 2015 
Edição 427 
 
 
 
 
 
35
 
MAIORIA ESPECIAL – a que atinge, ou ultrapassa, o 
quórum de dois terços dos votos apurados. 
 
PLENÁRIO – recinto onde, regimentalmente, reúnem-se os 
vereadores, sobretudo, para deliberar. É entendido, também, como a 
soma dos parlamentares que deliberam em nome da comunidade que os 
elegeu.  
 
POSSE – ato público pelo qual o vereador se investe 
oficialmente no mandato. Realiza-se no momento em que o mesmo 
presta solene compromisso, previsto na Lei Orgânica e no Regimento 
Interno, assumindo, dessa forma, deveres e obrigações perante a 
comunidade. 
 
PROMULGAÇÃO – ato pelo qual o Chefe do Poder 
Executivo, por meio de publicação no Diário Oficial do Município, ou o 
Chefe do Poder Legislativo, por intermédio de publicação no Diário 
Oficial Eletrônico do Legislativo Municipal, atestam a existência da lei 
determinando a todos que a observem. 
 
PROPOSIÇÃO – é toda matéria sujeita à deliberação do 
Plenário, sejam Projetos (de Lei, de Resolução, de Emenda à Loman, de 
Decreto Legislativo ou Vetos do Executivo), Requerimentos, Indicações, 
Moções, Emendas, Substitutivos, Pareceres e Recursos. Toda matéria 
de competência da Câmara, com a sanção do Prefeito, deve ser objeto 
de Projeto de Lei. As proposições administrativas, ou político-
administrativas, sujeitas à apreciação da Câmara, sem sanção do 
Executivo, serão objeto de Projeto de Resolução, de Emenda à Loman 
ou de Decreto Legislativo. 
 
QUÓRUM – é o número mínimo de vereadores que devem 
estar presentes à reunião para que a Câmara possa funcionar e 
deliberar. 
 
RECESSO – significa lugar remoto, afastado; mas, na 
terminologia do Direito Parlamentar, seu sentido é um pouco diferente: 
quer dizer afastamento dos trabalhos legislativos. Período de recesso, 
nas Câmaras Municipais, portanto, é o tempo em que os vereadores 
estão afastados das reuniões. Trata-se do período correspondente às 
férias parlamentares ou, nos casos de emergência, à suspensão das 
atividades do Poder. 
 
RENÚNCIA – é o livre arbítrio que tem o parlamentar para 
abdicar de seu mandato. 
 
SANÇÃO – confirmação ou beneplácito do Poder Executivo 
a um projeto procedente do Legislativo, e que lhe é encaminhado na 
forma de autógrafo.  
 
SANÇÃO EXPRESSA – resulta de ato do Prefeito, que apõe 
sua assinatura na lei, promulgando-a. 
 
SANÇÃO TÁCITA – decorre do silêncio do Chefe do 
Executivo quanto à promulgação de uma lei, esgotando o prazo de que 
dispõe para tal. 
 
SESSÃO – compreende o tempo durante o qual está reunida 
a Câmara, tempo previsto regimentalmente para dias consecutivos, ou 
não, horário determinado para o início da reunião em que os vereadores 
apreciam matérias diversas e tomam as deliberações. Confunde-se com 
o termo “reunião”, do qual se tornou sinônimo. 
 
SESSÃO LEGISLATIVA – é o período anual de reuniões, 
configurando-se pelos trabalhos legislativos de cada ano. A legislatura 
abrange quatro dessas etapas, ou sessões legislativas. Por isso, os 
termos não se confundem. A Sessão Legislativa é dividida em dois 
períodos distintos de trabalho, de acordo com a lei. No caso específico 
da Câmara Municipal de Manaus, a sessão legislativa compreende um 
período que vai de 6 de fevereiro a 25 de junho e, outro, de 10 de julho a 
26 de dezembro. 
 
TURNO – designa os períodos necessários à discussão e 
votação das proposições, que poderão ser submetidas a dois turnos, 
normalmente, ou turno único, tudo de acordo com as normas 
regimentais. Na Câmara Municipal de Manaus, é chamado de primeira 
discussão, segunda discussão ou discussão única. 
 
VACÂNCIA – é o tempo durante o qual permanece vago um 
cargo ou função pública. Ocorre por falecimento, renúncia ou perda de 
mandato. 
 
VACATIO-LEGIS – é o período compreendido entre a data 
da publicação de uma lei e aquela na qual entra em vigor. Salvo 
disposição contrária, a lei começa a vigorar em quarenta e cinco dias 
após sua publicação oficial, conforme dispõe o artigo 1.º da Lei de 
Introdução às Normas de Direito Brasileiro. 
 
VETO – ato pelo qual o Prefeito, por razões definidas em lei, 
nega, total ou parcialmente, sanção a uma lei votada pelo Legislativo. 
Isso acontece quando o projeto é julgado inconstitucional ou contrário 
aos interesses públicos. O veto pode ser PARCIAL, quando atinge 
somente parte do projeto de lei, ou TOTAL, quando determina a 
impugnação de todo o texto. 
 
 
 
